<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ז - שבט אדר תש"ן</h1>

<h2>שער</h2>
שבט — אדר תש"ן
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסרו ת סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
המערכת והמו"ל:
מכון בית אהרן וישראל
שע"י מוסדות קארלין סטאלין
"בית אהרן דשראל" בנשיאות ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א
<h2>פתח דבר</h2>
ב"ה
שנה ה'
גליון! ג (כז)
שבט — אדר תש"ו
<h2>אהר</h2>
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h3>מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים</h3>
<h2>גנוזות</h2>
רבי בנימין וואלף כאסקאוויץ זצ"ל
געמח"ם "סדר משנה" על הרמב"ם
כן הגאון בעל מחצית השקל זצ"ל
כתבנו אודותיו בגליון יח ובהקדמה לספרו "סדר משנה" על סוף ספר זמנים שהוצאנו לאור בשנת תשמ"ט.
חידושים דלהלן הם מתוך חלק מכרך נוסף בכת"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א על הלכות שביתת יו"ט ועתיד לצאת אי"ה בקרוב על"ידינו.
מהראוי להעתיק ממכתב שכתב תלמידו הגאון רבי בצלאל רנשבורג זצ"ל בשנת תק"ף להגאון רבי פאלק כ"ץ זצ"ל אב"ד פילון וקלאטוי שנדפס בגליון ה־ו שנה א' המתאר גודל שמחת לבבו מהדפסת הספר "סדר משנה" בזה"ל: "... והנה יצא ממכבש הדפוס חלק ראשון מחיבור סדר למשנה על הרמב"ם מהגאון מופת הדור מו"ה וואלף באסקוויץ זצללה"ה, ועד היום לא ראיתי חיבור כמוהו שלא לעבור על שום דבר בהרמב"ם, ויהי רצון שיבואו כל החלקים, שיגיעו לדעתי לשנים עשר לאור עולם, ומלאה הארץ דעה ...".
הערות וציונים נרשמו ע"י יוחנן נפתלי צבי שמש.
בענין חציו לה' וחציו לכם
על דברי הרמב"ם הלכות שביתת י"ט פרק ו' הלכה י"ט
ביאור דברי רבינו אף עפ"י שאכילה ושתי־ במועדות בכלל מצות עשה, לא ז"ל פה: יהיה אוכל ושותה כל היום וכר עכ"ל. [א] כתב הרב המגיד
ז"ל וז"ל, אף עפ"י שאכילה ושתיה וכר פרק י"ט שחל (דף ט"ו ע"ב) וכר תניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם ביום טוב אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה, ר' יהושע אומר חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש. עד כאן. וקיימא לן ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. עכ"ל הרה"מ ז"ל.
ואעפ"י שכתב רבינו ז"ל, וז"ל קורין ושונין עד חצי היום, ואחר חצות היום מתפללין תפלת המנחה וכר, הרי דשוהה בהך חלק מה שהוא להשם יתברך יותר מחצי היום דהיינו גם מה שהוא מתפלל מנחה. וביותר לפי מה שאכתוב בס"ד לקמן בד"ה כך היא הדת וכר דמן חצות היום עד שיתפלל מנחה צריך לשהות גם כן חצי שעה ולעסוק אז בדברי יראת שמים יע"ש. ואם כן מחצות היום עד אחר גמר תפלת המנחה, הרי הוא שוהה לפחות עוד שעה בחלק ההוא מה שנוגע להשם ית' ונגרע נחלתו של חציו לאכילה ולשתיה והרי ר' יהושע אומר חציו לאכילה ושתיה. ודוחק לומר דלאו דוקא קאמר חציו. וצ"ע לפום ריהטא.
אבל הדבר פשוט לענ"ד בס"ד בישובו. שהרי כתב רבינו ז"ל שאוכלין ג"כ קודם חצות היום, שהרי כתב וז"ל בבקר משכימין וכר וקורין בתורה בענין היום וחוזרין לבתיהם ואוכלין והולכין לבתי מדרשות" וכר יע"ש. ואם כן הרי גרע מהחלק מה שהוא חציו לה' הזמן שאכל בו. (וזה צריך לעשות לאכול קודם חצות" דאם לא היה אוכל פת שחרית, הרי האכילה שאוכל אחר חצות היום שהוא אחר ששה שעות כזורק אבן לחמת (שבת י.) ומה שמחת יום טוב יש באכילה כזו). ולזה את זה לעומת זה אחר חצי היום גורע שעה אחת מהחלק שחציו' לכם ונוסף בזה נחלתו של החלק שהוא חציו לה'. וממילא כי שקל ישקל זמן האכילה של קודם חצות עם האכילה של אחר חצות. ומה שעושה מה שנוגע להשם יתברך אחד חצות היום עם מה שעושה קודם חצות מה שנוגע להשם יתברך שקולים הם והוא חציו לה' וחציו לכם. וק"ל; קושית מהרש"א [ב] ואמרינן בגם' שם עוד וז"ל ת"ר מעשה בר' אליעזר שהיה ז"ל חא"ג במם' יושב ודורש כל היום כולו בהלכות י"ט, יצאתה כת ראשונה ביצה דף ט"ו ע"ב: אמר הללו בעלי פטסין וכו' התחילו כת ששית לצאת אמר
הללו בעלי מארה. נתן עיניו בתלמידים התחילו פניהם משתנין. אמר להם בני לא לכם אני אומר, אלא להללו שיצאו וכו' בשעת פטירתן אמר להם (נחמיה ח י) לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים וכו' כי חדות ה' היא מעוזכם וכו' עכ"ל הגמרא. וכתב שם רש"י ז"ל בד"ה התחילו פניהם משתנין וכו' וז"ל כסבורין שכועס על כת ששית מפני שאחרו לצאת וכל שכן עלינו. עכ"ל רש"י ז"ל. ומהרש"א ז"ל בחידושי אגדות הקשה דהאיך עלתה על דעת התלמידים דעליהם הוא כועס דאם דעתו של ר' אליעזר דבעינן חציו לכם, כשהגיע חצי היום היה לו לפסוק מדרשתו ומי ימחה בידו מלהפסיק יע"ש בחדא"ג* .
ישוב קושית ולדידי חזי לי בס"ד ליישב קושיתו. דהא בודאי מצות שמחת מהרש"א ז"ל הנ"ל: יום טוב שהיא רק חלק וענף ממצות עשה וכמבואר מלשון
הזהב של רבינו ז"ל® אינה גדולה ממצות עשה גמורה של קריאת שמע וביותר שיש בה גם כן קבלת עול מלכות שמים. ואפילו הכי קיימא לן בש"ע א"ח סימן ק"ו סעיף ג' בהגה דכשהוא לומד תורה לאחרים הוא פטור אפילו מקריאת שמע« דתלמוד תורה דרבים עדיף אפילו מקריאת שמע ויע"ש בבית יוסף בסימן ע' בד"ה תנן בפ"ק דשבת שהאריך קצת בזה. ואחר כי כן הנה ר' אליעזר שהוא היה דורש ברבים הרי היה כאן תלמוד תורה דרבים. וממילא הרי הוא פטור ממצות שמחת יום טוב. דהא לא עדיף מצות שמחת יום טוב מקריאת שמע דאינו צריך להפסיק וכאמור. ולא זו שאינו צריך להפסיק אלא אף זו שאינו רשאי להפסיק אף אם ירצה להפסיק דנקרא הדיוט וכמבואר במגן אברהם שם" ס"ק ה' בשם הל"ח
דעת הרמב"ם שדורשין אחר סעודת שחרית, והיש"ש פ"ב דביצה סי' ה' כתב שידרשו קודם
הסעודה, וכתב מג"א ריש סי' תקכ"ט דהאידנא דאין דורשין דינים תוך הדרשה מוטב לדחות (הדרשה) אחר הסעודה וכ"כ הב"ח (ראה לעיל הערה 1) וכן המנהג, עכ"ל. וכ"כ הא"ר
אות ט', ועיין גם נימוקי מהרא"י על הרמב"ם שם. עיין במג־'א תקכ"ט סק'־ז, ושם סק"א מה שהביא בשם היש"ש חולין פ"א סי' נ'. שפי' דהתלמידים סברו רד' אליעזר חושדם שגם דעתם לצאת. אבל הוא נתן עיניו בהם דרך חיבה
שהם אינם בכלל ו' כתות שיצאו. דכתב דאכילה ושתיה במועדות הוי "בכלל מצות עשה". והוא דוקא דאם לא ילמדו עכשיו יתבטלו ולא יוכלו להתק p ללמוד אח"כ, ודוקא אם התחילו
ללמוד קודם שהגיע זמן ק"ש. וע"ש בעו"ת ובמאמר מרדכי שנתקשו בדברי הרמ"א אלו, וע"ש
בא"ר מה שיישב בזה. סי' ע'. וע"ש בלבוש ובא"ר ובלבושי שרד ובפמ"ג דביארו דברי המג"א דצרכי ציבור דמי לתלמוד
תורה דרבים דאינו פוסק לק"ש דעשה דרבים עדיף, ודלא כעו"ת.
(ברכות פ"ב נח) יע"ש. ואנא אמינא בה טעמא דידי דעדיפא האסור להפסיק כיון דתלמוד תורה דרבים עדיף וגדולה מקריאת שמע ושמחת יום טוב. היאך רשאי לבטל המצוה הגדולה שהוא עוסק בה מפני המצוה הקטנה. והך ירושלמי דנקרא הדיוט (ברכות פ"ב ה"ט) לא נאמר אלא היכא שאין בזה ביטול שום מצוה כגון שיושב בסוכה בשעה שהוא פטור מישיבתה וכדומה. אבל לבטל מצוה גדולה מפני הקטנה כשהוא עוסק בהגדולה עבירה היא בידו ולא הדיוט בלבד הוא נקרא.
ומתוך דבר הלכה האמור בס"ד נראה לענ"ד דין מחודש. והוא דאפילו לדידן דקיימא לן כר' יהושע דבעינן חציו לכם זה הוא דוקא אם הוא לומד תורה ביחיד הוא דצריך להפסיק בחצי היום מלימודו ולעסוק בשמחת יום טוב, אבל הרב שלומד עם תלמידים שהוא תלמוד תורה. נהי דכל תלמיד ותלמיד לעצמו צריך להשתמט ולעסוק במצות שמחת יום טוב אליבא דר' יהושע דהוא מצוה שמחת יום טוב לא רשות. שהרי אצל כל תלמיד ותלמיד אינו אלא תלמוד תורה דיחיד שהרי הוא אינו לומד אלא לעצמו מה ששומע מפי רבו. ובתלמוד תורה דיחיד במצוה שקבוע לה זמן צריך להפסיק מלימודו ולעשותו. אבל הרב המלמדם אינו רשאי להפסיק מלימודו עם תלמידיו כל זמן שהם שומעים לו אף שיתבטל הרב ממצות שמחת יום טוב דהא אצל הרב הוא תלמוד תורה דרבים ות"ת דרבים עדיף. ממצות שמחת יום טוב. וכן אם התלמידים כבר קיימו שמחת יום טוב אף שהרב לא קיים עדיין מצות שמחת יום טוב אין הרב רשאי להפסיק מלימודו עם התלמידים וכאמור, אמנם התלמידים שלא קיימו עדיין מצות שמחת יום טוב הם צריכים להפסיק מלימודם וכנ"ל.
ולפיכך שפיר נשתנו פניהם של התלמידים, שהם היו סוברים שר' אליעזר נותן עיניו בהם על דרך הכעס לא על דרך חיבה (עיין במהרש"א חדא"ג שכתב כן לפי האמת נתן עיניו בהם על דרך חיבה) והיינו דגם הוא סובר כר' יהושע דהמצוה הוא חציו לכם דוקא. ונהי דיציבא מילתא דר' אליעזר אף עפ"י כן אסור לו להפסיק מלדרוש להם, בשביל מצות שמחת יום, טוב, דהא לגביה דידיה הוי ליה תלמוד תורה דרבים דלא בלבד אם מפסיק דנקרא הדיוט אלא אף זו דאיסורא קעביד וכנ"ל. אבל התלמידים עושים שלא כהוגן במה שהם מתאחרים לצאת ואינם יוצאים בשביל מצות שמחת יום טוב שהרי לגבי דידהו כל אחד ואחד הוא רק תלמוד תורה דיחיד וכנ"ל עד שאמר להם ר' אליעזר לא לכם אני אומר וכר דאנא סברית או כולו לה' או כולו לכם. ואין כאן מצות שמחת יום טוב. (ועיין לעיל הלכות תלמוד תורה פרק חמישי הלכה זיי"ן בד"ה וחייב אדם להקביל פני רבו וכו' אות רביעי מה שכתבתי בס"ד® עוד בסוניא זו) אם מקיים כולו לה' כמו שקיימו הם שהיו שומעים דברי תורה מפי ר' אליעזר רבם. ודו"ק:
דקדוקים ברש"י [גן וראיתי לבאר בס"ד דרך אגב דברי רש"י ז"ל בהך סוגיא שם ד"ה אכלו דהתם, בד"ה אכלו משמנים וכו' שכתב וז"ל מקרא הוא בספר
משמנים וכו': עזרא עד כי חדות ה' היא מעו'זכם עכ"ל רש"י ז"ל. ולכאורה
יש לדייק בדברי רש"י ז"ל הללו טובא. חדא, דדברים הללו שכתב מקרא הוא בספר עזרא, הנה האדם יראה לעינים כאילו חם ושלום לכאורה בעינן.
הם דבר שפתים אך למותר דמה לן בכך אם הוא קרא בספר עזרא או שהוא מפי עצמו של ר' אליעזר וגם אם הוא בספר עזרא או במקום אחר לכל היותר היה לו לומר קרא הוא ומאי בעי רש"י ז"ל בזה. וזאת שנית, צריך ביאור מה שכתב עוד, וז"ל עד כי חדות ה' היא מעוזכם וכנ"ל. מאי אשמעינן רש"י ז"ל בזה פשיטא נייתי ספר ונחזי אנן.
ישוב הדקדוקים והנראה לענ"ד בס"ד בביאור כוונת רש"י ז"ל הוא, דבמגן
ברש"י הנ"ל: אברהם סימן תכ"ב סעיף ג' ס"ק ח' הביא תלמודו בידו דעת
התוספות (סוכה לח: ד"ה הוא אומר אנא) והרוקח דאפילו בפסוקים שהם בכתובים גם כן אסור לפסוק באמצע הפסוק. אבל הכלב" כתב דאפשר דבכתובים מותר לפסוק אפילו באמצע הפסוק יע"ש במג"א. והנה רש"י ז"ל קשיא ליה על ר' אליעזר בשלמא מה שאמר לתלמידיו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ואל תעצבו. כל זה ניחא דשייך לענינו של היום ההוא דהיינו דאף דר' אליעזר לא סבירא ליה דבעינן חציו לה' וחציו לכם, מכל מקום כיון שהפסיק מהדרשא הנה ראוי להם לכבד היום טוב ולשמוח בו ולא להתעצב ולאכול בו משמנים ולשתות ממתקים וכמו שכתבו התוספות שם בד"ה או אוכל וכו“ ובמהרש"א חידושי הלכות שם. אבל מה שאמר להם כי חדות ה' היא מעוזכם שפיר קשיא לאיזה ענין אמרו דהא לפי פשטיות הקרא כפי מה שפירשוהו הפשטנים הוא להיות שהיו דואגים ישראל אז שיענשו על מה שנודע להם שעברו תורות כשמעם את דברי התורה, וכפירש"י דל שם על פסוק (שם שם ט) כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה וכו' יע"ש. אבל הכא אצל תלמידי ר' אליעזר מאי שייטיה לדברים הללו הכא ואם כי חכמינו נ"ע דרשו מזה (ביצה טו:) לוו עלי ואני פורע הנה הדרש הזה לא אמר להם ובמה יודע איפו להם. לזה תירץ דקרא הוא בספר עזרא (דהיינו בכתובים) עד כי חדות ה' היא מעוזכם. וכיון שכבר התחיל הפסוק אסור לו להפסיקו באמצע ואשמעינן רש"י ז"ל כדעת התוספות והרוקח הנ"ל”. וק"ל:
רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל בהגה"ק בעל הפלאה זיע"א
<h3>דרושים (המשך)</h3>
י"ל (שמות יג ט) למען תהיה תורת ה' בפיך, ר"ל תורה שבע"פ אף דבזה הוא תירוץ כפיית הר כגיגית שעל זה לא אמרו ישראל נעשה ונשמע, אעפ"כ הא בדין כפה הר כגיגית שעל מנת כן הוציאם ממצרים ע"מ לקבל תורה, וז"ש כי ביד חזקה הוציאך ד' ממצרים.
י"ל (תהלים סט יד) ואני תפלתי לך ד' וגו', ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ז.) שהקב"ה מתפלל יהי רצון מלפני וכו' ויגולו רחמי על מדותי וז"ש דוד המלך ע"ה ואני תפלתי לך ד', ר"ל שאתה מתפלל ג"כ תפלתי שיהא עת רצון שיהא א־לקים שהוא מדת הדין ברב חסדך.
י"ל (תהלים כד איב) לד' הארץ ומלואה וגו', כי הוא על ימים יסדה, ר"ל בשביל התורה שנמשל למים ברא העולם וכשאין עושין רצונו של מקום הוא לד' הארץ שקיום העולם הוא בחסדיו המרובים כיון שהוא ברא העולם ע"מ לקיים התורה.
י"ל (שמות כ כו) ולא תעלה במעלות על מזבחי, ר"ל שולחנו של אדם שדומה למזבח [ע"פ ברכות נה, לא תעלה במעלות שביעת אכילה ושתיה יותר משאר בני אדם, כי אין זה מעלה לפני המקום כמו שאמרו חז"ל (ברכות לב.) מלי כריסיה זכי בישי, וז"ש אשר לא תגלה ערותך עליו ותבא לידי זנות.
י"ל (דברים כג כד&lt; מוצא שפתיך תשמור, ר"ל תורה שבכתב צריך אתה לשמור כמו שאמרתם נעשה ונשמע, ועשית כאשר נדרת לד' א־לקיך נדבה אשר דברת בפיך, ר"ל תורה שבע"פ אף שעל זה יש לכם תירוץ כפיית הר כגיגית, אעפ"כ תעשו התורה שבע"פ כאלו הוא בנדבה.
רש־ בחומש (בראשית יז כד־כה) ד"ה בהמולו את כשר ערלתו וגו', נטל אברהם סכין ואחז בערלתו וכר, שנאמר (נחמיה ט ח) וכרות עמו הברית וכו'*, באברהם לא נאמר את וכו', יש להבין סמיכות דברי רש"י ז"ל, וכן אינו מובן במה שציין רש"י בהמולו את בשר ערלתו, דהיינו גבי ישמעאל, ועל זה מביא הדרשא דלו לא נאמר אלא עמו ופשטות דרשא זו על מילת אברהם קאי, רק דנראה כוונתו, והוא דיש להבין איך מל אברהם עצמו, הא מבואר בתום' במם' ראש השנה דף (יא. ד"ה אלא) בשם פרקי דר' אליעזר פכ"ט דאברהם מל עצמו ביום הכיפורים, ומבואר בהל' שבת סס"י של"א (סעיף י') דמי שלא מל מעולם אסור למול מילה ראשונה בשבת, דשמא יקלקל וחילל שבת בחנם ע"ש, א"כ האיך מל אברהם עצמו ביוה"כ הא היה מילה ראשונה אצלו, והלא אברהם קיים כל התורה כולה ואפי' עירוב תבשילין (יומא כח:), רק לפי הדרשא שמביא רש"י ז"ל שהקב"ה סייעו ואחז עמו, שפיר אזל החששא דשמא יקלקל, אך דלכאורה היה י"ל באופן א' והוא דבס' פרשת דרכים נסתפק אי נימא דמשעה שמל אברהם עצמו נבדל מדין בן נח ונעשה אצלו דין ישראל או לא, ולבסוף הוכיח דנעשה אצלו דין ישראל דאל"ה הא קיי"ל (סנהדרין נח:) רבן נח ששבת בשבת חייב מיתה, והאיך אמרו חז"ל דאברהם קיים אפי' עירוב תבשילין, אע"כ דמשנבדל במילה נעשה עליו דין ישראל, ע"ש, א"כ שפיר מיושב קושיא הנ"ל, דאם יקלקל מילתו וה"ל כלא מל עדיין, שפיר לא יעבור חילול שבת דהא אדרבא קודם מילה מצווה שלא לשבות רבן נח ששבת בשבת חייב מיתה, אך דלפי"ז תקשה דהא ודאי דפשוט דאברהם מל עצמו קודם שמל לישמעאל דהא קי"ל דערל אסור למול** שנאמר (בראשית יז יג) המול ימול כדאי' בע"ז דף כז ע"א, וא"כ לפמ"ש בם' מגן אברהם בא"ח סי' הנ"ל (סק"י) דה"ה מי שמל כבר ולא פרע דאסור לפרוע פריעה ראשונה בשבת מה"ט דשמא יקלקל, א"כ תקשה לפמ"ש רש"י ז"ל דבמילת אברהם לא היה פריעה, ובמילת ישמעאל היה פריעה, וא"כ משעה שמל אברהם עצמו נעשה עליו דין ישראל ואיך פרע אח"כ מילת ישמעאל באותו יום עצמו כדכתיב (שם כו) בעצם היום הזה נימול אברהם וישמעאל, הא איכא חששא דשמא יקלקל, אע"כ צ"ל כתירוץ ראשון דהקב"ה סייע את אברהם בין במילתו בין במילת ישמעאל בנו, ושפיר אזל החששא דשמא יקלקל, ועפ"ז מובן סמיכות דברי רש"י ז"ל דמתחלה מציין רש"י ז"ל בקרא דבהמולו את בשר ערלתו דהיינו גבי ישמעאל דהיה ג"כ בסיוע הקב"ה, וכדמשמע מדרשא דוכרות עמו הברית דמשמע אפי' ברית של ישמעאל, לזה שפיר כתב אח"כ הדרשא דלכך גבי אברהם לא כתיב את וגבי ישמעאל כתיב את, משום דבאברהם לא היה פריעה, ובישמעאל היה פריעה, ולא קשה דשמא יקלקל פריעת ישמעאל, דהרי הקדים רש"י ז"ל שמילת ישמעאל היה ג"כ בסיועת הקב"ה, ושפיר מיושב הכל בס"ד, ודו"ק.
י"ל מה שאמרה שונמית על אלישע (מלכים כ' ד ט&lt; כי איש א' קדוש הוא, ואמרו חז"ל (ברכות י:) שלא ראתה זבוב עובר על שולחנו, עובר עלינו תמיד, פי' חז"ל (ברכות י:) שכל המארח ת"ח בתוך ביתו וכו' כאילו מקריב תמידין, ואמרו חז"ל [ע"פ ברכות נה.) שולחנו של אדם דומה למזבח, וי"ל סמיכות הקרא לפי שא' מעשרה נסים בבהמ"ק שלא נמצא זבוב בבית המטבחים (אבות פ"ה ה), ומזה הוכיחה שונמית ששלחנו דומה למזבח, והיינו דאמרה כי קדוש הוא ולכך עובר עלינו תמיד ששולחנו דומה למזבח.
או י"ל שלא נמצא זבוב על שולחנו. ע"פ מאמר חז"ל (ברכות סא.) יצה"ר דומה לזבוב, ואמרו חז"ל (ברכות לב.) מלי כריסיה זכי בישי, והיא ראתה שלא שלם בו היצה"ר על שולחנו.
י"ל (ירמיה כג ח&lt; אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (סנהדרין צז.) אין ב"ד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס, וזהב מצפון יאתה [ע"פ איוב לז כב, וז"ש כי מתחלה יעלה מארץ צפונה, ואח"כ יביא הגאולה מארצות אשר הדחתים שם.
י"ל (תהלים קלא אזב) ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני, אם לא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו, ר"ל [ע"פ (סוטה מא:) כל אדם שיש בו חנופה אפי' עוברין שבמעי אמן מקללין אותו, ודש אם לא שויתי גדול וקטן אז דוממתי לשון קללה, מלשון ולמקללי נפשי תדום, מאותן שהם כגמול עלי אמו, ר"ל עוברין שבמעי אמן.
י"ל (שמות טו כ) ושמרת כל חוקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, ר"ל היינו מיתת צדיקים שמכפרת על העוונות (מו"ק כח.), דהמכה קודם לרפואה, כי בשעה שמת צדיק נולד צדיק (קידושין עב:), ואמרו חז"ל (מגילה יג:) בישראל רפואה קודם למכה, משא"כ באומות העולם דבמכת מצרים כתיב (ישעיה יט כב) נגוף ואח"כ רפוא, והיינו דרומז מיתת צדיקים שנמשל למכת מצרים אבל אם ישמרו ישראל המצוות אז לא יבואו לידי מכה זו, ובזה מובן הקרא בפ' כי תבא (דברים כח נט־סא) והפלה ד' את מכותך ודרשו חדל•** זו מיתת צדיקים, וז"ש בתר הכי והשיב בך את כל מדוה מצרים ר"ל שהוא מכה קודם לרפואה, וז"ש בתר הכי גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב וגו' זו ג"כ מיתת צדיקים.
י"ל (שופטים ה לא) ואוהביו בצאת השמש בגבורתו, ר"ל דנמשל לשמש כשבא עת לילה היא יוצאת תחת הארץ וממילא אצלינו הוא חשך, אבל באמת השמש עצמה היא בגבורתה תחת הארץ, כן הוא מיתת הצדיק ר"ל דלנו הוא החשך אבל הצדיק עצמו בגבורתו הוא.
י"ל (תהלים לב א) אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, ע"פ מאמר חז"ל (ברכות יב:) כל המתבייש בחטאו נמחלו כל עוונותיו, וזהו אומרו דע"י כסוי חטאה נמחלו פשעיו.
או י"ל (שופטים ה לא) ואוהביו בצאת השמש, ע"פ מאמר חז"ל (ברכות ח.) על קרא (תהלים פז ב) אוהב ד' שערי ציון וגו' שערים המצויינים בהלכה, ואין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה, וא"כ כל הלומדים נקראים אוהבי ד', רק התום'(ברכות יז. ד"ה העושה) כתבו דהא דאמרו חז"ל [שם] כל הלומד שלא לשמה נח לו שלא נברא, דהיינו בלומד ע"מ לקנטר, ודש קרא ואוהביו כצאת השמש, ע"פ מאמר חז"ל (ר"ה כג:) מעולם לא ראתה חמה פגימתה של לבנה כן מי שלומד לא ילמוד בשביל להגדיל על חבירו ולראות שיהא חבירו פחות ממנו ולשמוח בגנאי חבירו.
י"ל (במדבר כד ה) מה טובו אוהליך יעקב משכנותיך ישראל, ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (מגילה כט.) עתידין בתי כנסיות שבבבל שיקבעו בארץ ישראל ואיתא (זוה"ק במדבר רי:) כשישראל עושין רצונו של מקום נקראים בשם ישראל , וכשאין ישראל עושין רצונו נקראים בשם יעקב, וז"ש קרא מה טובו אוהליך יעקב, אף שעכשיו נקרא אהל שעתיד שיקבע בארץ ישראל ועתה נקרא בשם יעקב, משכנותיך ישראל ר"ל דלעתיד יהא נקרא משכן ויהא שרוי בתוכו ישראל.
י"ל (משלי כו יד) הדלת תסוב על צירה ועצל על מטתו, ע"פ מאמר חז"ל (שבת לא.) על מי שעוסק בתורה ואין בו יראת שמים חבל על דלית ליה דרתא ותרעא לדרתא עביד, והנה אף דתורה בעידן דעסיק ביה מצלא מן החטא (סוטה כא.), מ"מ נ"מ בבקר כששוכב על מטתו אז היצה"ר שולט בו ודש הדלת תסוב על־ צירה ר"ל על מי שאין לו יראת שמים רק שעוסק בתורה, ועצל על מטתו שאז שולט בו יצה"ר לעבור זמן ק"ש.
י"ל (תהלים קי ו־ז) מחץ ראש על ארץ רבה, מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש, ע"פ מה דאיתא בפ"ק דמגילה (ו:) דכל יומא ויומא קטלי הראשים זה לזה וטרודים במינוי ראש ע"כ ניצול העולם מהן, וז"ש שע"י שמחץ ראש נמלט ארץ רבה שלפי שע"י כן ירים ראש וטרודים. או י"ל ע"פ מאמר חז"ל (גיטין נו:) כל המיצר לישראל נעשה ראש, וז"ש מחץ ראש וגו' ע"כ ירים ראש בתחלה.
י"ל (תהלים קיח כ) זה השער לד' צדיקים יבאו כו, דהנה בם' תורת חיים מקשה על מה דאיתא (עירובין יט.) דהג"ע אין לו רק פתח אחד, והגיהנם יש לו הרבה פתחים הלא מדה טובה מרובה ממדת פורענות (סוטה יא.), ותירץ משום דהגיהנם יש בו שבעים אומות ורשעי ישראל, אבל בג"ע אין בו רק צדיקים וא"כ לפי ערך מדה טובה מרובה, וז"ש זה השער לד' ר"ל פתח אחד, וקשה למה הא מרה טובה מרובה לזה אמר צדיקים יבאו בו, וא"כ לפי ערך מרובה מרה טובה, ובאמת כל האומות יש להצדיקים שבהן ג"ע, רק ג"ע תחתון מיוחד להם, ודש קרא (תהלים לא כ) מה רב טובך אשר צפנת ליריאך ר"ל דשפיר מרה טובה מרובה לפי שצפון רק ליריאך, וז"ש פעלת לחוסים בך נגד בני אדם דידוע דאומות העולם נקראים בני אדם, והיינו שפעל הש"ת ג"ע תחתון מיוחד לכשירי אומות העולם, אבל בג"ע העליון אין בו רק יראי ד'.
י"ל מה שאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ז כג) אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, משום שהתורה נקנית בענוה כדאיתא בפרקי אבות (פ"ו ה), וגם [איכא] מאמר חז"ל (קידושין מט:) סימן לגסות רוח עניות דתורה, וגם מאמר חז"ל (ר"ה יז: ומגילה טו:) שצריך להשים עצמו כשירים, וכיון שאמרתי שאני חכם לכך היא רחוקה ממני. או כונתו על עצמו דבכל אדם אף שהוא ת"ח שייך ענוה דת"ח שמחל על כבודו מחול, משא"כ לגבי מלך שאין כבודו מחול (קדושין לב:) לכך אמר והיא רחוקה ממני, ממני דייקא שאין אצלי מדת ענוה כ"כ, ועפ"ז יובן מאמר חז"ל (גיטין נט.) מימות רבי ועד רב אשי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד, דלכאורה הל"ל מרבי ואילך רק כוונת מאמרם הוא דא"א להיות תורה וגדולה במקום אחד, כמ"ש בקרא (משלי יה כג) ועשיר יענה עזות וסימן לגסות רוח עניות דתורה, ובימי רבי היה מדת ענוה כדאיתא בסוף סוטה (מט.) משמת רבי בטלה ענוה ושפיר היה משכחת אז תורה וגדולה במקום אחד, ולכך שפיר קאמר מימות רבי ואילך שבטלה ענוה א"א להיות תורה וגדולה במקום אחד כנ"ל.
י"ל עוד כי מימות רבי ואילך שבטלה הענוה ורבה הגאוה, אין מציאות השבח של תורה וגדולה במקום אחד דאצל ת"ח הם סוברין שאין ת"ח כמותם, ואצל עשירים הם סוברים שאין עשיר כמותן, ואין יכולין לשבח לפניהן שום אדם בתורה וגדולה, דאצל ת"ח אין יכולין לשבח אותן בתורה ואצל עשירים אין יכולין לשבח בגדולה, ועפ"ז יובן כוונת הקרא (ירמיה ט כב) אל יתחלל חכם בחכמתו וגו' אל יתהלל עשיר בעשרו ר"ל דקאי על אדם אחד שמתחלל בחכמתו ועושרו דכיון שמתחלל בעצמו ה"ל תרתי דסתרי אהדדי כנ"ל.
עוד יש להבין יותר דא"א להיות תורה וגדולה במקום אחד דכל מה שיותר מתרבה התורה וגדולה התורה מתרבה ממש, ובגדולה מתמעט יותר, דכל זמן שמאסף רב הון חסר לו הרבה דאין אדם מת וחצי תאוותו בידו (קה"ר א יג), משא"כ בימי רבי שהיה מדת ענוה שאין העשירות והחכמה נחשבת לכלום, אז תורה וגדולה שוין בריבוי, ולזה א"ש יותר אל יתהלל חכם על שני בני אדם, דכשההכם מתחלל סימן לעניות דתורה, וכשעשיר מתהלל אז חסר לו הון רב, שאין חצי תאותו בידו, וי"ל דלכך אמרו א"א מת וחצי תאותו בידו דהעשיר חושב תמיד על דרך משל כשיש לו עשרת אלפים חושב שירויח עוד העשרת אלפים שחפר לו, משא"כ כשמת.
י"ל (שבת קיח:) אלמלי משמרין ישראל שתי שבתות, קאי על יוה"כ שנקרא שבת שבתון (ויקרא טז לא) והיו עושים תשובה ממש הוא עת רצון לכפר כל העוונות וז"ש מיד נגאלין דבתשרי עתידין להגאל (ר"ה יא.).
י"ל מה שאמרו חז"ל (פסחים קיט.) על הקרא (דברים יא ו) ואת כל היקום זה ממונו של אדם שמעמידו על רגליו, דשקר אין לו רגלים (ריש א"ב דר"ע), וכשנעשה עשיר מתרחק מן השקר דעשיר מכחש הקב"ה שונאו (פסחים קיג:) ורגיל באמת ומעמידו הממון על רגליו דאמת יש לו רגלים, ולכך הקב"ה שונא עשיר מכחש, דכיון שעדיין אין לו רגלים מה הועיל לו הממון. וי"ל בזה (חגיגה ד.) איזהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו, ר"ל שע"י השפע שהשפיעו הקב"ה חסר לו יותר מאילו לא היו נותנים לו, ועד"ז יתכן מאמרם (שבת קנב.) זקני ע"ה כל זמן שמזקינין טפשות נתוספת בהן דכל מה שמאסף הון יותר, יותר חסר לו, ויותר מתטפש שמאבד מה שנותנים לו, וזה הוא סימן עשירים קמצנים (מנחות פו.) דכל מה שהוא עשיר יותר חסר לו יותר ומקמץ מאוד.
י"ל (מנחות פו.) וסימניך עשירים מקמצין, דחגב בלשון תרגום קמצן, כמו שפירש"י**** אין הקומץ משביע את הארי, דחגב יש לו רגלים למעלה לנתר בהן על הארץ כן נאות העשיר ע"י הממון מנתר ברגלים כחגב, וזהו כוונת הקרא (משלי ל ח) ראש ועושר אל תתן לי, ר"ל שע"י עשירות יעשיר יותר זה אל תתן לי אלא איזהו עשיר השמח בחלקו (אבות פ"ד א).
או י"ל (חגיגה ד.) איזהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו, ר"ל במי שמתקוטט עם בני אדם המביישין אותו, ואולי היה סובל ושותק היה נוטל חלק חבירו, ועכשיו מאבד מה שנותנים לו, וע"פ הנ"ל מבואר כוונת הקרא (קהלת כ יד) החכם עיניו בראשו, ר"ל כשנותן לו הש"י שפע בממון שמח בחלקו שעיניו בראשו ר"ל שקודם שהיה לו זה השפע היה לו מעט, אבל כסיל לעולם בחשך הולך שכל מה שמתרבה עשירותו חסר לו יותר.
»**»לא מצאנו מקומו, ואולי צ"ל "כמו שפירשו" ור"ל שיש מי שמפרש שאין הקומץ משביע
את הארי היינו שאין החגב משביע את הארי.
י"ל הקרא (תהלים לג יא) עצת ד' לעולם תעמוד, ר"ל עצה שהוא לש"ש במצוות לעולם תעמוד כמ"ש (שמות לד ז) נוצר חסד לאלפים, מחשבות לבו ר"ל שאר מחשבות של היצה"ר לדור ודור כמ"ש פוקד עון אבות על בנים ועל בני בנים, וזה הוא חסד הש"י, ודש קודם (תהלים שם) רבות מחשבות בלב איש ר"ל (קידושין מ.) שמחשבה רעה אינו מצטרף למעשה אבל עצת ד' ר"ל מחשבה של מצוה היא תקום ומצטרף למעלה.
י"ל (תהלים א א־ג) אשרי האיש אשר לא היד וגו' ובדרך חטאים וגו' פ"א בתורת ה' חפצו, ר"ל כמבואר בש"ע א"ח סי'(א' א') שמה שמונע מהליכה מעצת רשעים יהא לש"ש, ולא יהיה שלא לשמה מפני הבריות שלא ילעיגו עליו, והריוח הוא שפריו יתן בעתו, משא"כ שלא לשמה, מתוך שלא לשמה בא לשמה ולא מיד.
י"ל (תהלים קכא איב&lt; שיר למעלות אשא עיני אל ההרים, ר"ל הסנהדרין דבהמ"ק לא נחרב רק על עוות הדין (ע"פ שבת קלט.), מאין יבוא עזרי, עזרי מעם ד' עושה שמים וארץ, ר"ל מהדן דין אמת לאמיתו שנעשה שותף במעשה בראשית (שבת י:).
י"ל (תהלים קיט קסב) שש אנכי על אמרתך, אף שאח"כ אם לא יתקיים יבוא לו עונש כמוצא שלל רב דמברך הטוב והמטיב אף שאח"כ יוודע למלכות (ע"פ ברכות ס.).
י"ל (במדבר כד ה) מה טובו אהליך יעקב, ר"ל שבעולם הזה ידמה לעם הארץ, משכנותך ישראל לעוה"ב.
י"ל (תהלים ה ח) ואני ברוב חסדך אבוא ביתך, ר"ל על דברי חז"ל, (תהלים ל ב) ארוממך ד' כי דליתני שאילו לא היה החסד ממך שתתן לי רשות לבא אל ביתך לא הייתי בא אל ביתך ולא הייתי ראוי להשתחוות אל היכל קדשך.
י"ל] (אבות פ"א ג) ויהי מורא שמים עליכם, שמעתי שכמו שהשמים אין לו יראת עונש רק יראה מאהבה כן יהיה מורא שלכם.
!י"ל! (ברכות ה.) ואם לאו יזכור לו יום המיתה, שמעתי שיזכור מיתת היצה"ר וימנע מלפתות אותו בדבר רע.
(תהלים ה ז) איש דמים ומרמה יתעב ה', שמעתי מא"א דקאי על עשיר מכחש שהקב"ה שונאו (פסחים קיג:).
(ישעיה ה כ) הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע, שמעתי מא'א דקאי על מנהג הרע שבהיות התינוק קודם י"ג שנה שהיצה"ר אצלו אומרים טוב ולומד בבית רבו, ולטוב דהיינו אחר י*ג שנה שבא היצה"ט אומרים רע והולכים בטל.
י"ל (תהלים ג בדג) מה רבו צרי וגו' רבים אומרים לנפשי וגו', ע"פ משאחז"ל (ע"ז ד;) לא היה ראוי דוד לאותו עבירה רק כדי להורות תשובה ליחיד, לזה אמר מה רבו צרי אחר שהעולם אומרים שאין ישועתה לו באלקים סלה כי תשובה אין מועיל והיינו דקאמר רבים אומרים לנפשי, שמחזיקים אותי ברבים וכבר הורה תשובה לרבים בעגל, ועפ"ז מובן מה שאמר (תהלים יט יד) גם מורים חשוך עבדך אל ימשלו בי, ר"ל שביקש מהש"י שישמרנו מן המזיד שיודע שהעולם לא יקחו ממנו משל לומר שתשובה מועיל.
(קהלת ז כ) טוב ללכת אל בית אבל, י"ל דקאי על הנשמה שבתחלת ביאתה בגוף אף שהוא בית האבל כמו שעושין זכר מה"ט לנחם אבל במה ששכחה התורה, מלכת אל בית משתה, דהיינו בגלגול אף שלא שכחה התורה, ובזה מובן (עירובין יג:) נח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, ר"ל שאחר שנברא פעם אחד לא נברא יותר בפעם שני.
י"ל] (תהלים סב יג) ולך ד' חסד כי אתה תשלם וגו', ר"ל שמחשבה טובה מצרף למעשהו כאילו היה מעשהו כבר.
י"'ו"' "/( ריז היינו / ,?r, " פקווד •-D
ר־י'"'ייי'"!
Lב ל'ז&lt; 'שי ""י
ל[ "19", -•יA/**/:"
'Im-/) " " ""2" ,0* f־־" "• ייץך'"ך"
W»"ץ J»aj יול"יין/ ס.־*~ ־ V ז"י"י31
כת"י רבי דוב כעד זצ"ל אב"ד בירנבוים (פעזיחאד)
רבי דוב בער מלעסלא זצ"ל
אב"ד בירנבוים (טעזיחאד)
נולד בלעסלא לאביו רבי שרגא זצ"ל, למד תורה אצל הגאון רבי יעקב מליסא זצ"ל בעמח"ס "חות רעת" ו"נתיבות המשפט" והיה לתלמידו המובהק, בכתביו מבנהו אדמ"ו הגאון רשכבה"ג מו"ה יעקב.
היה חתן דודו רבי שמעון זצ"ל שהיה דיין בלעסלא.
כיהן כרב בק"ק פין ובשנת תקצ"ג נתקבל לאב"ד בק"ק בירנבוים (המכונה מעזיחאד). כעשרים שנה שימש שם ברבנות ואח"כ עקר דירתו לברלין וישב
שם עד יום פטירתו ושם מנו"ב.
חיבר ספר נחלי דבש וקונטרס כבוד מלכים.
חידושים אלו על תחלת הלכות פסח מסי' תכ"ט עד סי' תל"ג הנדפסים עתה לראשונה הם מתוך כרך חידושיו ותשובותיו בכת"י הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
חידושים בשו"ע הלכות פסח
סי' תכ"ט
במגן אברהם ס"ק א' כתב שם להוכיח שלא כדעת הרב"י ז"ל שכתב דהא דשואלין ודורשין קודם לפסח שלשים יום היינו דוקא קודם לפסח משום דמרובה בהלכות. ועוד משום קרבן פסח דבעי ביקור, אף דהיה לו ביקור ד' ימים מ"מ היה צריך לבדוק יותר ולהטריח כדי למצוא בלי מום שלשים יום קודם. וע"ז כתב הרב בעל מג"א ז"ל דאינו נראה כן מדברי הרב מהרש"א סוכה דף ט. דכתב סוכה ישנה פלוגתא דב"ש וכ"ה, דב"ש אומרים פסולה ובה"א כשרה, ואיזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג שלשים יום, וטעמא דלפני שלשים יום סתמא אינה נעשה לשם סוכה, וסוכה בעינן לשמה. מה שא"ב בתוך שלשים יום כיון דשואלין ודורשין קודם לחג שלשים יום סתמא העושה סוכה לשם חג הוא עושה, וכיון דחזינן כן גבי סוכה, ממילא בעצרת נ"כ דינא הכי דמאי שנא, וכן כתב שם מהרש"א ז"ל להוכיח מדברי רש"י דלא כהרב ב"י ז"ל הנ"ל. עיי"ש.
והנה לכאורה היה נ"ל ג"כ ראיה לדברי הרב בעל המג"א ז"ל, מדברי התום' דל במגילה דף ד' ע"א בד"ה מאי איריא פורים אפילו יו"ט נמי דכתבו התוס' ז"ל שם, דהכי קאי קושית הש"ס שם דמאי איריא פורים דאין דורשין מקודם שלשים יום דצריך לדרוש בענינו של יום, אפי' בשאר יו"ט דצריכין לדרוש שלשים יום לפניו אפ"ה צריכים לדרוש בו ביום, עיי"ש. הרי כיון דכה"ג אפי' יו"ט נמי, ודאי משמע דקאי אכל הי"ט נמי, ולאו דוקא אפסח דאל"כ הו"ל לפרושי. ועוד דאי אפסח לחודיה קאי לא היה קשה קושית הש"ם דכיון דאיכא בפסח יציאת מצרים, דצריך להזכיר תמיד מדאורייתא בין ביום ובין בלילה, וגם כל ימי חייך להביא לימות המשיח, שפיר אף דמדכרינן שלשים יום קודם, מ"מ צריך להזכיר בו ביום מענינו של יום, ומאן יימר דגם פורים כה"ג, דאפשר דקאי כשאר י"ט. וא"כ ע"ב ה"נ דצריך להזכיר ולדרוש שלשים יום קודם לחג, היינו בכל הי"ט, כן היה יכול להביא לכאורה ראייתו. אך דאין ראיה זו מוכרחת, די"ל דהא עיקר מה שהכריחו לתוס' ז"ל לפרש כך, משום דאל"כ לא היה קשה קושית הש"ס הנ"ל, מאי איריא פורים אפי' יו"ט נמי, דלמא יו"ט שאני דהוי דאורייתא, משא"כ פורים, ומשו"ה כתבו ז"ל דהכי קאי קושייתם, דודאי אי לא היו דורשין מקודם כלל לא היה כאן מקום להקשות מי"ט אפורים ומשום הנ"ל. אמנם כיון דבשאר י"ט ממילא דרשינן למ"ד יום קודם, וא"כ ממילא לא היה מן הצורך לדרוש ביו"ט כלל, ואפ"ה תיקן משה לישראל שיהיו שואלים ודורשים בענינו של יום, לא כש"כ פורים דאין דורשין קודם דהוי תיקון. ולפ"ז שפיר [יש להבין] קושית הש"ם. אמנם באמת אין אנו מוכרחים לומר דוקא כהנ"ל, די"ל דכך קאי קושית הש"ם דמאי איריא פורים שאין בו כ"א רק פירסום הנם לבד, דודאי איכא סברא שיהיה צריך להזכיר בו ביום מענינו של יום אפי' שאר יו"ט נמי, דאף דאיכא בהו גם שארי דינים איסורא דעשיית מלאכה וקרבן ושאר דברים ואפ"ה תיקן משה לישראל שיהיו שואלים ודורשים בו מענינו של יום ואח"כ מצאתי כן בספר פנ"י מגילה דף הנ"ל (ד"ה מיהו). והבן.
או שהננו יכולים לומר דהכי קאי קושית הש"ם די"ל מאי איריא פורים דאינו אלא מדרבנן, ודברי רבנן צריכין חיזוק, דאת סבר למימר דשואלים ודורשים בו ביום בענינו של יום אפי' י"ט נמי דהוא דאורייתא, כמו שפירשו המפרשים ז"ל וע"ש.
ס"ק ג' בכל חדש ניסן כתב שם המג"א ז"ל לפי שיצא רוב החודש בקדושה לפיכך א"נ על פניהם בכל החדש וסיים שם עיין סי' תק"פ מורה בזה ששם כתב בש"ע דיש תענית מ"צ בניסן דהיינו בר"ח ובעשירי בחדש ויכולים להתענות בניסן. ובבי' ת"כ לעיל בהל' ר"ח לענין צ"ה דאפי' בער"ח לאחר חצות א"א. ובפי' תקע"ג בענין תענית לפניהם ולאחריהם. ובסי' ת"ע לענין תענית בכורים שמתענין.
ומה שתמהו על הב"י דל שכתב ואח"כ ערב פסח, והלא לאחר הי"ב נשיאים הוא יום י"נ ואח"כ בי"ד הוא ע"פ. נ"ל כך דמשום דלפעמים כשחל ע"פ בשבת הלא כל דיני ביעור ובדיקת חמץ ביום ו' שלפניו דהיינו י"נ. ולפ"ז שארי ההכנות שאינם דוחים את השבת הכל צריכים להכין, אפי' מה ששייך לענין טבילת הסכין להקריב את הפסח לעשות ביום י"נ דהוא כמו ע"פ, ומשו"ה הכל נכלל במה שכתב ואח"כ ע"פ, משום דלפעמים הוא יום י"נ כמו ערב פסח, כנ"ל לכאורה. ועיין בם' מחצית השקל.
סי' ת"ל
במג"א סק"א מפני הנס שנעשה בו, וכתב המנ"א דמשו"ה לא עשו יום העשירי לחדש יו"ט אף אי חל בחול, מפני שקבעו בו תענית מ"צ משום מיתרו מרים ע"ה. והפר"ח ז"ל כתב משום דאפשר ששמירתן את השבת ג"כ נרם לנס זה, ועוד כתב שם בשם הלבוש דעיקר הנם היה ע"י שהיה בשבת, דכשהמצריים היו יודעים ששומרים ישראל את השבת ואח"כ ראו שהם נטפלים בבע"ח בשבת היו תמהים ובאו לשאול. ודפח"ח.
שם רש"ל היה דורש שכ"א יאכל מעט קודם פסח מקמח של פסח כי שמא היה שום חשש חימוץ ויתלה כמה שאכל. וצ"ע דזהו דוקא בדבר חשוב שנתערב יבש ביבש ונאכל א' מהם אז הכל מותר כמש"כ ביו"ד סי' ק"י אבל קמח בקמח מקרי לח בלח, ואם יש ם' הכל שרי, ואם אין ם' הכל אסור. עיי"ש. וכתב בספר אליה רבה בסי' זה על מש"כ שם מקודם בשם הכלבו נהגו כל ישראל לעשות לחם בערב שה"ג, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וקורין לה חלת עני ומחלקה לעניים. וכתב מט"מ שמא היה שם חשש חמץ ויתלה בו, ע"ב. ואפשר שאותו חלת עני היה מקמחא דפסחא. ע"ב. וכתב בם' א"ר ע"ז ונ"ל דחשש חמץ היה שמא נתלחלח קצת קמח ונעשה פירורין והוי יבש, עיין סי' תס"ו ובזה מתורץ תמיהת המג"א, עיי"ש.
ואנכי הצעיר לכאורה לא זכיתי להבין דברי קדשו ז"ל. דהא ודאי אם החשש משום הפירורין שיהיו עדיין,בעין בפסח ניבעי תיקון לרקדו קודם פסח ולא נסמוך על מה שנאכל מקודם להתיר השאר. ואם לומר שמא אחר שנעשה פירורין והיה חשש בעין נתפרדו ונעשו קמח, שפיר חוזר למיהוי לח בלח, והדרא קושית המג"א דל לדוכתיה, דהכל תלי בם' אם לא שנצטרך לומר דהוא להסיר החשש ממצות שנאפו מקודם פסח, ושוב לא שייך תקנת הריקוד. והבן. ועיין בפר"מ בסי' זה במה שכתב שם.
ומה שכתב בח"י לתמוה על האי דרש"ל דאע"ג דמבואר ביו"ד דלא תלי במה שאכל אלא א"כ אכלו שוגג או שנפלה מעצמו מ"מ בהיה כאן קודם פסח שהוא עדיין שעת היתר שפיר מותר. עיי"ש. ודאי דהאי קושיא רק משום שאין מבטלין איסור לכתחלה, וי"ל ע"ז דזה אינו אלא בודאי איסור, משא"כ כאן דהוא ספק איסור דהא בכ"מ אמרינן מספיקא לא מחזקינן איסורא, אלא הכא רק משום חומרא בעלמא דחייש. והבן.
סי' תל"א
בדיני בדיקה וביטול
מחלוקת הפוסקים ז"ל בענין הזה אי ביטול לבד מדאורייתא או בדיקה וביטול מדאורייתא. דהיינו בדיקה לחמץ ידוע, וביטול לחמץ שאינו ידוע, או דמדאורייתא סגי בבדיקה לבד או בביטול לבד, דעת הטור ז"ל והסמ"ג ז"ל דמדאורייתא רק ביטול, וזהו פירושו של תשביתו דהיינו השבתה בלב, ולא יראה לך חמץ היינו שלא יראה בלבך שהוא לך כ"א שתפקירהו ותוציאהו מרשותך בלבך ובזה די, אבל בדיקה וביעור אין להם שורש ועיקר מדאורייתא. דאף שבדק וביער, כ"ז שלא גילה בלבו שמוציאהו מרשותו לגמרי, שלא יהיה שלו לא קיים מצות השבתה דאף דבהאי דמבערהו מעלה דעתו שאינו חפץ בו, אותו הגילוי דעת לבד אינו מבררת ביטולו, כל שאינו מחשב זה במחשבה גמורה, שזהו עיקרא דתשביתו, ואם חישב כן כיון שבזה מקיים העשה דתשביתו כאשר גזרה עליו תוה"ק דיו, ואז א"צ להמעשה דהביעור אח"כ, דלא על ראית החמץ הקפידה תוה"ק דהא באמת התירה לראות חמץ של נכרים אם ייחד לו הישראל בית ולא קיבל עליו אחריות, וע"כ שלא הקפידה תוה"ק כי אם שלא יהיה שלך ותוציאו מרשותך בכל מקום שהוא, וכיון שכן אין הבדיקה והביעור שוב מדאורייתא, אלא רבנן הצריכוהו משום דלא בדיל מיניה כולי שתא גזרינן שמא יבוא לאכלו.
ולא תקשי עלייהו דלמה לא נדמהו להא דמבואר ביו"ד בסי' פ"ד דפירות שדרכן להתליע במחובר דצריך בדיקה מדאורייתא כיון שהוא דבר המצוי. וא"כ הבא גבי חמץ דלא בדיל מיניה כולי שתא נמי נימא דהואיל והקפידה התורה שלא ימצא חמץ בביתך בפסח אף דלא תדע בבירור אם יש כאן חמץ או לא, מ"מ צריך אתה למבדיק אבתריה. זה אינו קושיא דכיון דלפ"מ שאמרנו עיקר המצוה דתשביתו ולא יראה היינו שלא יראה בלבך שהוא שלך, כי אם שתפקירהו ואין ההקפדה תלויה באם הוא כאן או לא, וכמו חמצו של נכרי בביתו של ישראל וכה"ג, א"כ על מה תהייבהו הבדיקה והביעור, הא בזה לא תליא מילתא דבשלמא התם ודאי דאיכא חששא כיון שהתולעים מצויים ואם לא יבדקם ויטלם משם יבוא למיכל האיסור, ואין עיקר חיוב הבדיקה התם [אלא] שאם תרצה לאכול מאותן הפירות. והרי באמת לא התרתי לך אלא היתר ודאי ולא איסורא אפי' בספק ואפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שספיקא דאורייתא מדאורייתא לקולא. הכא במצוי שאני דגרע מאתחזק כנודע, שפיר אף לדידיה בעי התם בדיקה מדאורייתא, ומשא"כ הכא וכהנ"ל.
וגם לא תקשי לדעתי לדבריהם ז"ל דהא לכאורה נראה מהאי דאמרינן בפסחים (ד;) גבי בדיקת נשים דבדיקת חמץ מדבריהם דמאורייתא בביטול בעלמא סני, דמשמע דבאם ביטל אז סגי מדאורייתא, ובדיקה הוא רק מדרבנן משא"כ בלא ביטל הוי בדיקה מדאורייתא. וכאשר ראיתי באמת מקשים כן מדברי המפרשים ז"ל. אבל מהנ"ל דאין מזה עוד קושיא לדבריהם די"ל דבא להורות בזה דהא באמת סגי לקיים מצות עשה דתשביתו בביטול בלב בלבד ולא אמרינן דליבעי הפקר בפני ג' כמו בכל דבר, ועכצ"ל כמש"כ הר"ן ז"ל משום דחמץ אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו, ומשו"ה סגי בביטול בלב לבד, וע"ז קאמר דמדאורייתא בביטול בעלמא סני וקאי תיבת סגי אביטול בעלמא דקאמר מעיקרא, דאפי' כדין הפקר בעלמא לא בעי, ולא להוכיח מיניה כהנ"ל. ודו"ק.
ולפ"ז לדידהו בהגיע שעת האיסור ולא בטלו אין לו תקנה במה שיבדוק אח"כ ויבערנו בשרפה לר"י או בכל דבר לרבנן, דנאמר דבזה מקיים מצות העשה דתשביתו, כיון דפירושא דתשביתו אינו קאי רק אביטול, ועתה הוא זמן איסורא ואין בידו לבטלו רק דמחוייב לבערו מטעם דל"י ול"י ומטעם זה שמא יבוא לאכלו, וכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל לשיטת הרב"י ז"ל. עיי"ש.
ואפשר שיש לומר לדידהו בפי' חגם' לקמן בפסחים דף ו: אר"י א"ר הבודק צריך שיבטל היינו דלא תימא דבהא דתנן במתני' אור לי"ד בודקין את החמץ קיים בזה הדאורייתא ומצות תשביתו אף בלא ביטול, כ"א דצריך דוקא שיבטל, דתשביתו דקרא היינו ביטול דוקא, וע"ז פריך הגמ' וכי משכחת ליה ר"ל דלמה עשו תקנה לבודקו ולבערו כדי שלא ימצאנו, הא להנ"ל אף אם ימצאנו ליבטליה דהא הביטול הוא העיקר, דהא אף בבדיקה וביעור לא קיים המ"ע, וכיון דביטלו סגי בהכי, וכמו שהקשו התום' ז"ל באמת לדעת רש"י ז"ל. וע"ז שפיר משני הש"ס דהא עכ"פ שפיר מועיל הבדיקה שלא ניחוש דלמא ישכח מלבטל קודם זמן האיסור, וימצאנו אח"כ כשאין בידו לבטלו, אמנם כשיבדוק מקודם שפיר נשמר בזה אף אם ישכח הביטול שלא ימצאנו שוב. כן נ"ל לכאורה.
אמנם הר"ן ז"ל כתב בריש פסחים וז"ל שם בודקין את החמץ פירש"י ז"ל שלא יעבור בב"י וב"י, והקשו בתום' דהא קיי"ל דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ובו', וסוף סוף לא סגי בלא ביטול כדאמרינן כגט' הבודק צריך שיבטל, וכיון שכן היכי אתיא בדיקה שלא לעבור בב"י הא לא פטיר נפשיה כלי ביטול ובביטול בעלמא סגי. וי"ל דמדאורייתא בחד מינייהו סגי או בבדיקה או בביטול דבדיקה לחודה נמי מהניא, כדאמרינן כגמ' לאור הנר מנ"ל ופשטינן מקראי אלמא דבדיקה נמי מדאורייתא הוא, וכל שבדק מה"ת שוב א"צ לבטל, הלכך שפיר איכא למימר דבדיקה אתי שלא יעבור בב"י. שמה שהצריכו חז"ל ביטול אחר הבדיקה אינו אלא מדבריהם שמא ימצא גליסקא יפה ודעתיה עלויה כדאיתא בגמרא שם.
וכתב עוד שם הרי ש־אמרה תורה תשביתו ואמר בגט' דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ונפקא לן מדכתיב תשביתו ולא תבערו או תשרפו וכו'. ולפי' תרגום אונקלוס תשביתו תבטלון, א"נ נפקא לן ולא יראה לך כדברי רבותינו הצרפתים שם, והכי תניא בספרי לא יראה לך שאור בטל בלבך וכו' שמא תאמר א"כ אין מה"ת רק ביטול זה, ואין לבדיקה וביעור חמץ עיקר מה"ת כו'. א"א לומר כן דהא בעי בגמ' בדיקה לאור הנר מנ"ל, ומוכחי לה מקראי וכיון דאפליגו ר"י ורבנן לקמן דף כ"ה או בשרפה או השבתתו בכל דבר, ור"י דס"ל בשרפה דנו מנותר, ואם לא יהיה רק אסמכתא בעלמא מהו ביעור זה שנחלקו עליו, גם מוכח מר"ע דף ה' דאמר מצינו להבערה שהיא אב מלאכה והתורה אמרה תשביתו דמוכח מזה דבשל תורה פליני. אלא דכך עיקרן של דברים שמה שאמרה תורה תשביתו יכול להתקיים בא' מב' דברים, או שיוציא במחשבתו מרשותו כל חמץ שיש לו ברשותו וסגי בהכי מדאורייתא אפי' לחמץ ידוע, או בלא ביטלו כלל צריך מה"ת לבדוק בכ"מ שרגיל למצוא שם ויבערנו מן העולם. ובביעור זה נחלקו במה יבערנו, ולפיכך כל שאינו מבטל חייב לבדוק שלא יעבור בב"י.
וזהו שכתב רש"י ז"ל בודקין שלא יעבור והיינו למי שאינו מבטל, אלא מפני שביטול זה תלוי במחשבתן של בני אדם ואין דעותיהם שוות ואפשר שיקילו בכך ולא יוציאוהו מלבן לגמרי חשו חז"ל להחמיר שלא יספיק ביטול, והצריכוהו בדיקה וביעור שהוא מועיל ג"כ מה"ת, או מפני שיחשישו שמא ימצא אח"כ גלוסקא יפה, ונמצא לתנא דמתני' כל שבדק שפיר מהני אף בלי ביטול ומה"ת לדידיה או בבדיקה או בביטול, עיי"ש שהאריך. וא"כ ממילא צריכין אנו לומר דהא דאנן מצריכין בדיקה וביטול, כדאמר רב הבודק צריך שיבטל היינו כמו דמסקינן התם שמא ימצא חמץ לאחר זמן איסורו דאז אין בידו לבטלו, ואף דלא יעבור למפרע אם יבערנו מיד כיון דעביד כתקנתיה לבדוק וכמש"כ הר"ן ז"ל. מ"מ תיקנו רבנן לבטל נם אם יבדקנו, משום חששא דשמא ימצא לבתר זמן איסוריה ואשתכח דלא בדק יפה ולא קיים בבדיקה המצוה כדינו משו"ה יבטלנו ג"כ. כן נראה לומר לשיטת הר"ן ז"ל וסייעתו. והבן.
והדיעה השלישית לפ"מ שהביא הרב ב"י ז"ל בטור סי' תל"א דמדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' חמץ נראה שסובר דמדאורייתא בעי תרווייהו ביעור לחמץ הידוע וביטול לחמץ שאינו ידוע, וסיים שם וזהו כפי נוסחא שלנו וא"א ליישבה ע"פ סוגית הגמרא דאמרינן בהדיא בכמה דוכתי דביטול מהני אפי' לחמץ ידוע, וסיים שם ומצאתי נוסחא אחרת בדבריו שנראה ממנה שסובר דביטול דוקא הוא מדאורייתא. ואין לבדיקה וביעור עיקר מה"ת כלל. עיי"ש. הרי לפי נוסחא שלנו יש כאן נ' שיטות דהדיעה השלישית הוא דעת הרמב"ם ז"ל דשניהם צריכים מדאורייתא. ולפי הנוסחא שהביא הרב"י ז"ל בסופו ס"ל להרמב"ם ז"ל כדעת הטור והסמ"ג ז"ל ואין כאן אלא שנים, וק"ל.
במגן אברהם סק"א בתחלת. פי' סמוך לכניסת הלילה !ר"י ור"ן ז"ל]. היינו לפי שיטת הראב"ד ז"ל שהביא הר"ן ז"ל שם דמתמה דהאיך נאמר דמשום לישנא מעליא נקט התנא ההיפוך מהושך לאור, א"ו פי' דאור היינו שיהיה סמוך לכניסת הלילה כ"ז שיהיה עוד מאור היום. אבל בח"י ובס' א"ר חולקים, וס"ל דדוקא בתחלת הלילה ממש. וכ"נ לכאורה מדברי הרב בעל הטו"ז ז"ל, שכתב דמשו"ה לא סני האי טעמא דבשעה שב"א מצויים בבתיהם לבד, משום דביאת האדם לבית הוא בין השמשות בעוד שהוא קצת יום, ולז"א אור הנר יפה לבדיקה להורות דצריך להמתין דוקא עד הלילה ממש שאז דוקא אורו מבהיק. עיי'ש. נראה מזה ג"כ שלא כדעת הראב"ד ז"ל הנ"ל. אמנם מסיק בם' נהר שלום דאפי' נימא שלא לחוש ע"ד הראב"ד ז"ל הנ"ל, מ'מ לאסור הבדיקה אז אין לנו עיי"ש בסי' זה סק"ב. אמנם הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' חמץ ומצה (ה"נ) כתב שם וז"ל, ואין קובעין מדרש בסוף יום י"ג וכן החכם לא יתחיל לקרות בעת זו שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחלת זמנה, וכתב שם בכ"מ דמפיק ליה הרב ז"ל מלישנא דגם'(פסהים ד.) דקאמר האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעידניה באורתא דתליסר נגהי ארביסר, והוי סגי ליה נגהי ארביסר כדתנן במתני' אור לי"ד, אלא ללמד דמסוף י"ג אסור, אבל אין זה מספיק, דאורחיה דלישנא דתלמודא בהכי כמו בפ"ק דברכות (ד.) בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארביסר עיי"ש, והרב הפר"ח ז"ל כתב דמפיק לה מתיבת אור וכפי' הראב"ד ז"ל הנ"ל. עיי"ש.
ולולי דמסתפינא הדא דטעם הגם' בהני תרי טעמי ולא סגי ליה בהאי טעמא דבשעה שב"א מצויים בבתיהם לבד, רק בצירוף הטעם דאור הנר יפה לבדיקה הוא כדי להוכיח מיניה האי דינא דבאם חל ערב פסח להיות בשבת דמבערין את הכל מלפני השבת דהיינו בע"ש, ואפ"ה צריכה הבדיקה להיות באור ליום ו' שהוא אור ליום י"ג, ול"א דכיון דבע"ש הכל מצויים בבתיהם להכין צרכי שבת, יקיים אז מצות הבדיקה רק דכיון דהבדיקה צריכה שתהיה לאור הנר דהא גמרינן חיפוש מחיפוש וחיפוש מנרות ונרות מנר צריכה שתהיה דוקא לאור הנר, דמשו"ה פסקינן נמי בהולך בשיירא קודם הפסח דצריך ג"כ בדיקה דוקא לאור הנר. ואי משום האי טעמא לחוד ה"א דאי מאפיל טליתו ביום או שהוא בבית אפל, דשרגא מהני ביה יבדקנו אפי' ביום ואפי' לכתחלה, ומשו"ה אמרינן ג"כ טעם השני משום שצ"ל בשעה שב"א מצויים בבתיהם. ונראה מלשון התלמוד דאף אי אצלו כולם מצויים בביתו, אינו יכול לבחור הזמן הזה, אלא צ"ל בשעה שסתם בנ"א מצויין בבתיהן וכ"נ, ולפ"ז לא היה מוכרח לכאורה סברת הרב בעל טו"ז ז"ל הנ"ל, והבן.
ס"ק ב' בודקין, בא הרב בעל מג"א דל להורות דלא כשיטת רש"י ז"ל שפי' בדף ד' ע"ב בד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סני מדכתיב תשביתו ולא תבערו. אלא כשיטת התוס' ז"ל התם בד"ה הנ"ל דאינו אלא מטעם הפקר מהני מה"ת, אבל כשמוציא חמץ אינו מקיים בזה שביטל מצות תשביתו אף אם מוציאו קודם ז p איסורו. רק כל החמץ אשר לפניו צריך לבערו דוקא אם ירצה לקיים מ"ע דתשביתו רק דא"א דמהני ביטול לחמץ ידוע וכיון שביטלו שוב אינו ברשותו והוי כשל אחרים ואין עליו לקיים מ"ע דתשביתו דהמ"ע הזאת אינו רק בחמץ דידיה, ולישנא דקאמר מדאורייתא -בביטול בעלמא פני היינו לאפרושי מאיסורא, וזהו דקאמר מני, אמנם אם רוצה לקבל עליו קיום המ"ע דתשביתו כיון דלדעת התום' תשביתו היינו השבתה מן העולם, או לר"י בשרפה או לרבנן בכ"ד, ולאחר המועד לכ"ע בכל דבר, אז צריך דוקא לבערו. משא"כ לשיטת רש"י ז"ל הנ"ל קיים מ"ע דתשביתו במה שביטלו דוקא. ולפמש"כ הר"ן ז"ל לפרש דברי רש"י ז"ל דלרש"י דל או בדיקה או ביטול הוי מדאורייתא, ואף דכתב רש"י ז"ל הכא דתשביתו היינו ביטול מדלא כתיב תבערו או תשרפו, לא משום דלרש"י דל אין במשמעותו דתשביתו רק ביטול, רק דאילו היה כתיב תבערו או תשרפו הו"א דדוקא הוא ולא מהני ביטול, אמנם מדכתיב תשביתו אנו אומרים שדי במה שמשבית או שמשביתו בלב, או שמבערו, או ששורפו, ובכולם מקיים מצות העשה דתשביתו, ואם ביטלו הבדיקה לכ"ע בזה אינו [רק מדרבנן.
וכן יש לפרש בלשון רש"י ז"ל בד"ה בביטול בעלמא דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, והשבתה דלב היא השבתה עכ"ל לפי גרסתינו ברש"י ז"ל, והיינו דלשון תשביתו מכלכל ג"כ השבתה בלב, אבל ודאי דמכלכל נ"כ השבתתו מן העולם דודאי הוי בכלל תשביתו. ולא היה קשה לפ"ז קושיא הראשונה של התום' ז"ל שם בד"ה מדאורייתא דהניחו שם הנחתם לרש"י דל דס"ל דהשבתה הוי רק ביטול ולא הבערה, ומוכיחים שם מהאי דר"ע דאמר ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה ולא ביטול, היינו לפ"מ שהיה הגירסא להם ז"ל בדברי רש"י ז"ל וכמו שהביאו שם לשון הקונטרס אלמא השבתה בלב היא דנראה דדוקא בלב, ומשו"ה הקשו מהאי דר"ע דאי היה בלשון רש"י ז"ל בלשון הזה בתיבת תשביתו במשמעותו ביטול וביעור הומ"ל דר"ע מוכיח כיון דע"כ בלשון תשביתו לשון הבערה נ"כ דאטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, דהשבתה מן העולם לא יהיה בכלל תשביתו והשבתה בלב יהיה דוקא בכלל תשביתו, וא"כ ממילא כיון דבכלל תשביתו הוי נ"כ הבערה שפיר אמר ר"ע ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה, ולעולם דביטול נמי הוי בכלל תשביתו ולא היו מקשים מידי, רק דלפי הגירסא אשר היה להם אלמא השבתה בלב היא, היה רצונם לומר דכוונת רש"י דל דוקא בלב ומשו"ה הקשו. אבל לפי גירסתינו נוכל לומר דדעת רש"י ז"ל הוא רק מדלא כתיב תבערו, מורה דהשבתה בלב הוא השבתה והוי ג"כ בכלל תשביתו, ולא היה קשה קושיא ראשונה של התום' ז"ל הנ"ל, אך קושיתם השניה עדיין במקומה עומדת מהאי דאך חלק שהוא משש שעות ולמעלה ואחר איסורא לא מהני ביטול. אמנם מדברי הר"ן ז"ל נראה דס"ל דגם רש"י ז"ל מודה דביטול דאמר קרא דמהני הוא מחמת דהוי כהפקר, וקרא דתשביתו בא להורות דאף דהפקר צריך להיות בכל דבר בפני נ' סגי הכא בביטול בלב, וכמש"כ הר"ן ז"ל באמת.
ולכאורה נ"ל להביא ראיה למאי שפירשתי לעיל בדעת רש"י ז"ל דלאו דוקא ביטול הוא בכלל תשביתו רק גם הבערה, דאל"כ תקשי עוד קושיא חמורה מה שראיתי בם' או"ח על פסחים שהקשה על דברי רש"י ז"ל הנ"ל מהאי דלקמן דף צ"ה ע"א בפרטיה מאי קממעט ליה לא יראה ובו' דהוי לאו הניתק לעשה, יעיי"ש. ולשיטת רש"י ז"ל דתשביתו היינו ביטול לא הוי ביה ניתק לעשה כלל, שהרי הלאו עובר ביו"ט והעשה לא מצי לקיימו ביו"ט דהוי אחר זמן איסורו, וכ"כ הרב דל בהגה דלשיטת רש"י ז"ל לא הוי ביה נל"ע, וקשה כהנ"ל, אמנם לפי מה שפירשנו בדעת רש"י ז"ל הנ"ל שפיר הוי ביה נל"ע, כיון דבלשון תשביתו לאו היינו ביטול לבד כ"א גם הבערה ושאר השבתות, א"כ שפיר הוי נל"ע, דהא יכול לקיימו לפחות אח"כ לעשה בהבערה, והבן.
והנה ראיתי בס' נהר שלום שכתב בסי' זה וז"ל, כי רש"י ז"ל ג"כ בשיטת הגאון קאי דביטול לא מהני לחמץ ידוע וכו' דר"י במתני' דקאמר אין ביעור חמץ אלא שרפה ודינא דאורייתא קאמר כדמוכח בגמ', ואי מדאורייתא ביטול בלב הוי בכלל השבתה היכי פסיק למילתיה אין ביעור חמץ אלא שרפה, והא ביטול בלב נמי איכא דמהני אפי' לח"י, ורבנן נמי אדפליג עלייהו במפרר לישמעינן רבותא דאפי' ביטול בלב נמי מהני, וכו' וסיים שם, ע"כ נראה לענ"ד דהא ודאי לרש"י לאו השבתה בלב דוקא הוא מדאורייתא אלא דזו נמי בכלל השבתה, וכדדייק לישניה וכתב והשבתה בלב היא השבתה, ולא כתב והשבתה בלב משמע, ול"ק בזה קו' התוס' ז"ל על רש"י ז"ל, וכמו שכתבנו למעלה והנאני, כי כיוונתי בעזה"י לדעת הגדול בזה, ועיי"ש שהאריך.
והנה מה שלא רצה רש"י ז"ל לפרש דביטול הוא מטעם הפקר כמו שפירשו התוספות ז"ל, י"ל משום דהיה קשה ליה קושית הר"ן דל דהא הפקר בעי בפני שלשה, ולא ניחא ליה בתירוץ הר"ן ז"ל, משום דאינו ברשותו של אדם סגי בביטול כל דהו, דא"כ היה קשה לר' יוסי הגלילי דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה א"כ אמאי ליהני הפקר לדידיה. אמנם אם א"צ הפקר רק השבתה בלב מטעם שהתירה התורה כן שפיר מהני הכא יותר מבשאר הפקר, ואפשר לר"י הגלילי מהני ביטול אף בתוך הפסח, אמנם לדידן דוקא קודם זמן איסורו וכדאמר בדף ו' ע"ב דלמא משבת בתר זמן איסורו דלאו בידו לבטלו. ומה שהקשו התום' ז"ל בקושיא השניה שם מהאי דאך חלק דהיאך יכול לבטלו בזמן איסורו, ודאי י"ל דהכי כוונת תוה"ק אז בשעה שאתה רואה אותו כי יגיע זמן האיסור מיד בטלהו בלבך, ועיין מה שתי' ע"ז בם' או"ח, כן נ"ל הצעיר לכאורה.
ולכאורה עלה בלבי מקום ספק בדברי הר"ן ז"ל שכתב דמשו"ה מהני הכא בגילוי דעת כ"ד מפני שחמץ ממילא אינו ברשותו של אדם, משום שאסור בהנאה אלא שעשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, והנה לכאורה יש לפקפק בזה הלא הביטול ע"כ צריך להיות בשעת היתר עדיין ואז ודאי דצריך הפקר גמור ובמה שמגלה דעתו בלבד אינו כלום, רק דאמרינן דמ"מ אח"כ כשבא זמן איסורו מהני ליה הגילוי דעת אשר גילה מעיקרא דלא יהיה שלו ואינו חפץ בה, וכיון דאז בשעה שגילה בדעתו לא היה אז מקום להביטול הזה לחול, כיון שהיה אז עדיין שעת היתר מאן יימר דיועיל אותו הגילוי דעת אח"כ, או נאמר כך כיון דגילה דעתו אז שאינו חפץ בו, עכ"פ כל כמה דקאי כחא דגילוי הדעת הועיל להיות גילוי דעת, אך אז לא היה עוד הכת להיות מועיל, עכ"פ אח"כ כשבא האיסור מועיל הדד אשר גילה למפרע. והנה מדברי הר"ן ז"ל נראה ע"כ כאשר כתבנו באחרונה. ואפשר שלרש"י ז"ל לא היה ניחא ליה בהאי סברא, ומשו"ה לא מזכיר רש"י ז"ל הביטול דיועיל מטעם ההפקר, דודאי הפקר שיהיה מופקר ושיכול כל אדם לזכות בו כשלו לא מועיל אז בשעת ההיתר, דהפקר צריך להיות בפני ג', אמנם תשביתו דאינו אלא השבתה בלב לגלות דעתו שאינו חפץ בו לזה א"צ שלשה בכל דבר, ומשו"ה מהני אף בשעת ההיתר. אבל התום' ז"ל היה ניחא להו בסברת הר"ן ז"ל הנ"ל, ומשו"ה לא היה ניחא להו לומר דבא הכתוב להורות ע"ז, דודאי אף אם רוצה להפקירו מהני, ומשו"ה כתב דביטול מטעם הפקר, ולא מטעמא דקרא, ויש פנים בזה לכאן ולכאן, אבל אין רצוני להאריך בזה.
והנה ודאי מדברי המנ"א ז"ל נראה דמהני ביטול אף לח"י, דאל'כ ל"ל לומר אלא שחכמים גזרו שמא יבוא לאכלו ולכן הצריכו לבדוק ולבערו מן הבית, ולמה לא כתב דבח"י אינו מועיל ביטול אפי' מדאורייתא וצריך ביעור דוקא, והביטול מועיל רק מדאורייתא לחמץ שא"י וכמו שהביא הרב ב"י ז"ל בשם הרמב"ם ז"ל אלא דס"ל דביטול מועיל אף לח"י. אך תמיה לי למה לא הביא ג"כ האי סברא שכתב הר"ן ז"ל ריש פסחים דחשו חז"ל שמא לא יבטלו כראוי ברצון טוב, דלאו כ"ע ידעי לבטל, ומשו"ה גזרו בדיקה וביעור, אלא דס"ל דודאי משום הא לחוד לא היה מהראוי להטריח בבדיקה וביעור רק בצירוף טעמא דשמא יבוא לאוכלו דהוא חששא דשייך בכל א' וא', משא"כ הטעם הראשון. ומשו"ה לא הזכירו חז"ל ג"כ רק טעמא דשמא יבוא לאוכלו. ואפשר לומר דלא ניחא ליה להר"ן ז"ל נמי לומר דליסגי בהא דשמא יבוא לאוכלו לחוד, משום דכיון דלטעם זה באמת מהני הביטול לענין שלא יעבור על ב"י, וא"כ אף אם ימצאנו לא יעבור בב"י לשיטת רש"י ז"ל כפי מש"כ הר"ן ז"ל, וצריך אתה לצרף לזה עוד חששא דשמא יבוא לאוכלו אם ימצאנו והוי כמו גזרה לגזרה דשמא ימצאנו, ושמא יבוא לאכלו, ויש נגד זה עוד ס"ס להתיר שמא לא ימצאנו כלל, ואת"ל שימצאנו שמא לא יאכלנו. אמנם אם אתה אומר דיש עוד חששא שמא לא יבטלנו כראוי, אז שפיר מיד יש לחוש שיעבור על ב"י.
והנה הר"ן ז"ל לשיטתיה אזיל דס"ל דביטול לחוד מהני לענין שלא יעבור על ב"י, אף אם לא יבערנו אח"כ כשימצאנו, שפיר צריך להוסיף אף טעם הנ"ל, דשמא לא יבטלנו כראוי. אמנם לדידן דס"ל דגם אם ביטלו לא הועיל מדאורייתא, די לענין זה שלא יעבור אלאו דב"י, אמנם עכ"פ לא תיקן בזה המ"ע דתשביתו כשימצאנו ויהיה אח"כ ח"י, דביטול הוא רק מטעם הפקר וכמו שכתבו התום' ז"ל בד"ה מדאורייתא, ומ"ע דתשביתו אינו מקיים רק אם יבערנו וישביתנו אח"כ מן העולם וכמש"כ הפנ"י ז"ל פסחים. א"כ ממילא כשימצאנו יעבור בכל עת ושעה על מ"ע דתשביתו, וע"כ ממילא צריך לבערו וא"כ היה די בהאי טעמא לחוד דשמא יאכלנו, ואיכא ב' חששא לעבור אדאורייתא חדא דיעבור אמ"ע דתשביתו גם אם לא יאכלנו, ועוד דשמא יבוא לאוכלו ואיכא חשש גמור. ומשו"ה לא הביא הרב בעל מג"א ז"ל רק האי טעמא לחוד דשמא יבוא לאוכלו. כן נ"ל הצעיר לכאורה, והבן. ואח"כ מצאתי סעד לסברא הזאת שכתבתי בספר פנ"י פסחים בתחלתו והנאני, שכוונתי בזה לדעת הגדול בעזה"י.
בא"ד והא דלא חששו כן בשארי איסורים, שאני חמץ דלא בדילי מיניה כולי שתא, א"נ כיון שהחמירה עליו תורה לעבור בב"י אם אינו מבטלו לכן החמירו עליו יעיי"ש. כ"כ התום' ז"ל רפ"ק דפסחים בד"ה אור לי"ד היה נראה לפענ"ד לומר דבאו להוסיף בהתירוץ השני שלא לומר למה לא החמירו ג"כ בנדרים דכ"א היתר לכל אחד ולא בדיל מיניה וכמו שהחמירו בחמץ משום דלא בדיל מיניה. וע"ז אמרו הטעם משום חומרא דב"י, וגם כמה פוסקים ס"ל ג"כ דאיכא טעמא משום חומרא דכרת, רק משום דטעמא דכרת לחוד לא היה מועיל, דא"כ הידו לן לחוש ג"כ ולהחמיר בחלב ודם, וצריך לזה טעמא משום דלא בדילי מיניה או משום ב"י. ולקמן בסי' תמ"ב איכא מחלוקת הפוסקים במלתא דרבנן בחמץ אם צריך לבערו מן הבית, וזהו שציין המג"א וע"ל סי' תמ"ב.
סק"ג שלא יתחיל כתב המג"א ז"ל בסוף יום י"ג, [רמב"ם], ר"ל על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' חמץ ומצה (ה"ג) וז"ל ואין קובעין מדרש בסוף יום י"ג, וכן החכם לא יתחיל לקרות בעת זו שמא ימשך וימנע מבדיקת חמץ בתחלת זמנה, ע"כ. ועיי"ש בכ"מ ז"ל שהבאנו דבריו למעלה בס"ק ג', ועיין מה שכתבנו למעלה בזה בעזה"י.
בא"ד כמ"ש סי' רל"ב ורל"ה ועס"י תפ"ט ס"ד, ר"ל דהתם קאמר במנ"א סק"ד דחצי שעה קודם המנחה אסור, ובסי' רל"ה (סעיף ב') שם איתא בדברי המחבר ז"ל בפירוש דח"ש קודם ק"ש אסור לאכול, ובסי' תפ"ט שם גבי ספירת העומר מתמה המג"א ז"ל על הרמ"א ז"ל שם שכתב וכשיגיע הזמן אסור לאכול עד שיספור, וכתב עליו המ"א ס"ק י"א וז"ל, צ"ע דהול"ל שח"ש קודם הזמן נמי אסור. וכתב שם ליישב דעת הרמ"א ז"ל כיון שיוכל לספור כל הלילה וכל היום שלאחריו לא מחמרינן כולי האי, ומסיק שם דמ"מ יש להחמיר, יעיי"ש. ונראה דמשו"ה הביא המג"א ז"ל עוד האי דסי' תפ"ט, דאף דיותר יש ראיה מהאי דסי' רל"ב ודסי' רל"ה, מ"מ לכאורה היה לן לחלק דבדיקת חמץ דאף דלכתחלה זמנה אור לארבעה עשר, מ"מ הלא אם לא בדק בלילה, יבדוק ביום שלאחריו וכן אם לא בדק קודם המועד יבדוק בתוך המועד וכנ"ל, ולדעת הרמ"א ז"ל גבי ספירת העומר היה לן לחלק בין בדיקת חמץ לבין האי דק"ש ותפלת המנחה, מ"מ כיון דבאמת ס"ל להמג"א ז"ל לקמן דאין לחלק בזה להקל לענין ספירה, ה"ה הכא.
אמנם ממילא אפשר י"ל לדעתי הקלושה דאף דרמ"א ז"ל נ"ל דה"ט לחלק בכך גבי ספירה י"ל דמודה הכא, דאית סברא לחלק בין אם ישכח ולא יעשה הדבר בזמנו לא יבטל רק ממ"ע וכמו גבי תפלת המנחה וגבי ק"ש, וגבי ספירת העומר דאם יבוא לשכוח לא יעקור רק המ"ע בשוא"ת, ובין הך דבדיקת חמץ דתיקנו לאפרושי מאיסורא דשמא יבוא לאכלו וכדקאמר בגט' ומשו"ה יש לחוש טפי, וכעין סברא זו מצינו לחלק בכמה דוכתי, והבן.
סק"ד ולא יאכל, אבל טעימה בעלמא שרי ב"ח מהרי"ל], טעימה היינו פירות או כביצה פת כמש"כ כסי' רל"ב עכ"ל, ר"ל ששם בסי' רל"ב בסופו כתב הרב המחבר כן, ועיי"ש במג"א ז"ל שפי' דגם לשתיה יותר מכביצה אסור, דשתיה יש לחוש בו יותר לשכרות, עיי"ש. ועיין שם בפר"מ ובם' אליה רבה בסי' הנ"ל סק"ז דמתמה על הרב בכסף{ משנה ז"ל בפ"ו מהלכות תפלה שכתב שם דפירות כביצה ופת בכזית הוי טעמא וזהו סותר דבריו ז"ל שכתב כאן, והניחו בצ"ע, עיי"ש.
סק"ה לא ילמוד, הרב המג"א ז"ל מחלק באותן שאומרים הלכה בביהכג"ם אחר התפלה דבביתו אסור אפי' בלי פלפול, ובביהכג"ס אסור בפלפול דוקא, והסכים בזה הח"י ז"ל. אבל מדברי הרב הטו"ז נראה דלעולם אסור עיי"ש. ולדעת הרב הפר"ח ז"ל אפי' התחיל בהיתר פוסק משום דלא לימשך ויבטל במצות התחלת הבדיקה שהוא זמן מועט. עיי"ש.
ולענין מי שלא התפלל ערבית עם הציבור מסיק המג"א ז"ל דכיון דבאמת לדעתו זמן בדיקת חמץ קודם צ"ח צריך לבדוק מקודם ואח"כ כשיגיע זמן צאת הכוכבים יתפלל. אמנם אם איחר בבדיקתו עד אחר צ"ה יתפלל הוא ויתן לאחר לבדוק, כמעדכ לקמן בסי' ת"ע דבחל ער"פ להיות בשבת שמתענים הבכורים ביום ה' שלפניו, ואם קשה להם התענית יטעמו דבר קודם או שיתנו לאחר לבדוק, ואי ליכא אחר יעשה כמש"כ הב"ח ז"ל דמי שמתפלל לעולם ערבית ביחיד יבדוק תחלה ואח"כ יתפלל, ואם לאו יתפלל• ואח"כ יבדוק, ואותן הרגילין להתפלל ערבית בעשרה יתפללו תחלה משום דטורח לקבצם אח"כ, עיי"ש.
סק"ז מבע"י, כתב המג"א ז"ל משמע דאם התחיל באיסור לכ"ע 8פוסק דבדיקת חמץ הוי דאורייתא כ"ז שלא ביטל, וקיי"ל דבדאורייתא פוסק כמו בסי' רל"ה. דהיינו לעיל גבי ק"ש קאמרינן דאם התחיל לאכול אחר שהגיע זמן ק"ש צריך להפסיק לק"ש, וגומר אח"כ אכילתו ומתפלל וה"ה הכא. ועיין בם' מחצית השקל בס"ק זה שמסופק באם רוצה עכשיו לבטל דאז לא יהיה הבדיקה כ"א מדרבנן ולא יצטרך להפסיק, דכה"ג מצינו בסי' רל"ה בהתחיל באיסור אע"פ שצריך להפסיק לק"ש, מ"מ א"צ להתפלל עד אחר שגמר תפלתו, או דלמא הכא שאני כיון דצריך להתחיל לבטל צריך ג"כ להפסיק לבדיקה דחדא מצוה היא. וכה"ג מצינו לענין בהמ"ז אם נסתפק אם בירך בהמ"ז כיון דבהמ"ז דאורייתא צריך לברך מספק, וצ"ל גם ברכת הטוב והמטיב אף שהוא מדרבנן, עכ"ל הטהור שם. עיי"ש שהניח בצ"ע.
והנה האי דינא דבהמ"ז מבואר לעיל בסי' קפ"ד ס"ד, ושם במג"א בסק"ז הביא בשם הר"ש היון דל דצריך לברך אף ברכה רביעית דלא לזלזולי ביה עיי"ש. והביא הרב בעל מחצית השקל ז"ל שם בשם סי' א"ר דלפמ"ש רש"ל ז"ל בתשובה סי' מ"ד דבזמה"ז ליכא למיחש שיזלזלו ואפ"ה צ"ל גם ברכה ד' דהכי הוי תקנת חכמים לכתחלה כ"ז שיברך נ' ברכות דאורייתא יברך גם הטוב והמטיב. והפר"ח ז"ל שם בס"ק ר"מ אייתי ראיה ממה דתנן בעל קרי מברך לאחר המזון ואינו מברך לפניו משום דברכת המוציא אינו אלא מדרבנן, וא"א דא"צ בבהמ"ז לברך ברכה ד' אף כשמברך הג' ברכות, הוי מצי לחלק בבהמ"ז גופא דבע"ק אינו מברך לאחריו כ"א הג' ברכות שהן דאורייתא אבל לא ברכה רביעית, א"ו כדאמרן דכל היכי שמברך השלש ברכות צ"ל ג"כ הטוב והמטיב, עיי"ש.
ובאמת לא זכיתי להבין לכאורה ראית הפר"ח ז"ל הנ"ל דדלמא מיירי מתני' קודם התקנה שתקנוה ביבנה לברך הטוב והמטיב על הרוגי ביתר כדאמרינן התם בברכות, וא"כ אין ראיה משם. ועיין בתשובה מאהבה ח"ב על האו"ח בתשו' רל"ד שרוצה שם לחלק שלא אמרו ספק ברכות בדרבנן להקל משום חומר לא תשא, רק היכי דחייבו רבנן לברך על המעשה שהוא עושה דכיון דברכות אינן מעכבות א"צ לברך. משא"כ היכי דהחיוב הוא גוף הברכה כמו בבהמ"ז אף דהוא דרבנן צריך לברך מספק, דהא עי"ז מבטל המצוה שהיא גוף הברכה, .עיי"ש. וא"כ לפ"ז ה"ה בהטוב והמטיב דהחיוב הוא עיקר הברכה ממילא צריך לברך מספיקא, וצ"ע.
עכ"פ לכל מה שאמרנו איכא טעם מיוחד בהאי דלעיל דלדעת הרב בעל פר"ח ז"ל שהבאנו למעלה התם הטעם משום דמעיקרא כך תיקנו כשמברך שלש ברכות צריך לברך ג"כ הטוב והמטיב, ולפי טעם דזלזול הא השתא לא שייך דאתא לזלזולי, והכא גבי ביטול ובדיקה הרי [לא] תקנו רבנן לכתחלה שצריך שיהיה דוקא הביטול והבדיקה יחד, דהא באמת הבדיקה היא קודם הביטול, וכיון שהתחיל בהביטול קודם לא היתה כתחלת התקנה, וא"כ ממילא כיון שא'צ לבטל קודם הבדיקה, וכ"ז שלא ביטל הרי הבדיקה הוא דאורייתא צריך שיעשה כזאת להפסיק לחייב א"ע בהבדיקה שהוא כעת דאורייתא ואח"כ יבטל ויעשה כמצותו.
אמנם אם באמת אירע שהיה מבטל קודם שבא לשאול, אפשר שא"צ להמתין באכילתו עד שיבדוק. כיון דגם אם יבדוק אח"כ אחר הביטול לא יעשה ע"פ המטבע שטבעו חכמינו ז"ל הקדושים בזה, רק שנשאר עכ"פ החוב דרבנן עליו לבדוק, ולמלתא דרבנן א"צ להפסיק. ועיין בזה באו"ח סי' תרנ"ב ובמחצית השקל שם, כן נ"ל הצעיר לכאורה פשוט אחרי מח"ב תורת הגאון ז"ל הנ"ל. דהא באמת צריכין אנו להבין דמה בין האי דסי' קפ"ד להאי דסי' רל"ה גבי ק"ש ותפלה דהא התם באמת צריך לקיים לסמוך גאולה לתפלה, אף שסמיכת גאולה לתפלת ערבית לאו חובה כ"כ, א"כ למה יפסוק ולא להתפלל אח"כ מיד התפלת ערבית, כיון שהגיע זמן התפלה, אע"כ כמו שאמרנו דאטו הם תלויים זה בזה, דהא יכול לקרא הק"ש לבד בלי ברכות, ואח"כ יתפלל כדינו ויצא הדאורייתא, ולדרבנן א"צ להפסיק. משא"כ הכא בברכת המזון והטוב והמטיב, דהיתה לכתחלה התקנה כך וכמו שאמרנו למעלה ואף אם נאמר דגם בזמה"ז שייך אתי לזלזולי, היינו רק בבהמ"ז כיון דניחזי דצריך לברך הג' ברכות שהם דאורייתא מספק ויבטל הברכה השלישית ולא יאמרנה כלל שייך שפיר אתי לזלזולי בברכה השלישית. ומשו"ה שפיר כתב הר"ש היון דל שהביא המג"א דל שם דצריך לברך גם הברכה הרביעית. משא"כ לקמן בסי' רל"ה לא שייך לומר דכיון דחזינן דמפסיק לק"ש, וגומר אח"כ אכילתו ואינו מפסיק לתפלה ליתי לזלזולי בתפלה. דזה אינו דכיון דאינו מבטל לתפלה לגמרי דהא איכא שהות להתפלל אח"כ לא אתי לזלזולי, וא"כ ממילא גם הכא לענין בדיקת חמץ לא ליתי לזלזולי אף אם יגמור אח"כ אכילתו ויבדוק אח"כ, כיון דעכ"פ איכא שהות ויבדקנו אח"כ. כן נלפענ"ד לכאורה בזה, והבן.
ס"ק ח' וי"א שצריך להפסיק, הקשה הרב המנ"א ז"ל ואע"ג דבהתחיל בהיתר איתא בסי' רל"ה דאינו פוסק [ור"ל אף דהוא דאורייתא] שאני התם שהוא תדיר. משא"כ כאן כיון שהוא פ"א בשנה חיישינן טפי שמא ישכח [ב"ח]. וקשה דהא לולב נמי פ"א בשנה ואפ"ה א"צ להפסיק אם התחיל בהיתר כמש"כ סי' תרנ"ב. ועוד דבסוכה פריך מדקתני גבי לולב דמפסיק וגבי מנחה קתני אין מפסיקין ומאי פריך דשאני לולב שאינו תדיר כ"כ עכ"ל, עיי"ש.
ונלענ"ד בזה דהא ממילא לכאורה תיקשי מ"מ דנקט הש"ס ב' טעמים לבדיקת חמץ באור לי"ד, הא' דטעמא דבשעה שבני אדם מצויים בבתיהם, ועוד דאור הנר יפה לבדיקה. ועיין לעיל שכתבנו בשם הרב הטדז ז"ל הטעם בזה, ועיין לעיל בסק"ב מה שכתבנו בזה בעזה"י. אמנם עתה באנו לידון בדבר החדש דאילו מטעם דאור הנר יפה לבדיקה לחוד הו"א דבאם התחיל אין מפסיקין ואפי' אם התחיל באיסור אפשר דאין מפסיקין, וכמש"כ הרב הפר"ח ז"ל בסי' זה סק"ב דהא גם אח"כ יוכל לבדוק לאור הנר, ולא היה בזה אלא למעוטי מקודם וגם להמתין עד יום י"ד מטעם דשרגא בטיהרא למאי מהניא, ואף אם ממילא אמרינן כיון דבשעת צאת הכוכבים אור הנר יפה לבדיקה, א"כ אתה מחייבהו לעשותו מיד בהתחלת צאת הכוכבים מטעם דזריזין מקדימין למצות. אמנם טעם זה לא הועיל רק שלא יתחיל, אבל לא שיהיה צריך להפסיק אם התחיל בהיתר, או אפי' באיסור אם נאמר דבדיקת חמץ דרבנן. אמנם הלא כבר אמרנו למעלה בשם הגאון בעהמ"ח תשובה מאהבה דאם דנין על המצוה היכא שהברכה גופה היא המצוה אין חילוק בין דרבנן לדאורייתא וכמו שכתבנו למעלה בסק"ז, וכבר הוספנו בזה בעזה"י טעמא דהיכי שנדחה הדרבנן לגמרי אין חילוק בין דאורייתא לדרבנן.
והנה האי דבשעה שבני אדם מצויים בבתיהם ודאי דאינו בא רק למעט בשעה שהולכים בשוק, רק גם בשעה שאחרים שאינם אוכלים בעת ההיא ישנים, דמה לי אם ישנים ואינם בעת הבדיקה או הולכים בשוק, וא"כ אם ימשך הדבר ויגיע הזמן שיהיו השאר ישנים עבר על זמן בדיקת חמץ כאשר תקנוהו חז"ל, א"כ ממילא י"ל דאם התחיל אפי' אם התחיל בהיתר דמפסיקין וכדי לקיים מ"ע דרבנן לבדוק בשעה שבני אדם מצויים בבתיהם, ומשו"ה הוסיפו חז"ל הטעם הזה דבשעה שבני אדם מצויים בבתיהם. והאי דאור הנר יפה לבדיקה לאפוקי קודם הלילה, וכהנ"ל, וא"כ זהו הטעם לדעתם ז"ל באופן השני, וזהו הנ"מ לדעתי הקלושה.
ובזה נבוא בעזה"י לתרץ קושיות הרב המג"א ז"ל דודאי בק"ש אף דהוא דאורייתא מ"מ כיון דזמנה עד חצות או באונס כל הלילה, ואין בהקדמה זו אלא משום דזריזין מקדימין למצוה שפיר אמרינן [אם התחיל דאינו מפסיק] דזריזים מקדימין למצוה לא מועיל אלא באם לא התחיל שלא יתחיל, אבל בהתחיל כיון שהתחיל בהיתר אינו פוסק. משא"כ בבדיקת חמץ לדעת הי"א כיון דהתחלת זמן בדיקה מיד כשמתחיל הלילה אינו מטעם דזריזין מקדימין לבד, אלא משום דעיקר מצותה בשעה שבני אדם מצויים בבתיהם. וא"כ אף בהתחיל אם לא יפסיק גזרינן שמא ימשך ויבטל עכ"פ בדיקת החמץ בעת שתקנו רבנן לעשות בשעה שבני אדם מצויים בבתיהם, ומשו"ה שפיר אמרו דפוסק ומשא"כ בק"ש כהנ"ל, והבן.
ואף לשיטת הב"ח ז"ל שרוצה לחלק בין האי דק"ש שהוא תדיר, משא"כ בבדיקת חמץ, והקשה המג"א ז"ל ע"ז מהאי דלולב דאינו אלא פעם אחת בשנה ואפ"ה אין צריך להפסיק בהתחיל בהיתר. נראה לענ"ד לחלק בכך ע"פ מש"כ המג"א ז"ל לעיל בס"ק ו' בד"ה ואם התחיל ללמוד משמע דמדבר הרשות לכו"ע פוסק. ומשו"ה הרב בעל המג"א ז"ל לשיטתיה שפיר מקשה מכח כש"כ דהא התם בלולב דקתני נוטלו על שלחנו דמשמע לדבר הרשות, ואע"ג דסעודת יו"ט הוי סעודת מצוה מ"מ אין מיוחד זמנה מתי יסעוד. משא"כ ליסוד התורה שהוא חיוב בכל עת ובכל שעה, וא"כ כיון דהכא בד"ת קתני שאפי' אם התחיל בהיתר דצריך להפסיק משום דאינו תדיר, לא כש"כ בדבר הרשות. אמנם הב"ח ז"ל לדעת הי"א י"ל דס"ל איפכא דהיכי דעסיק בדבר הרשות יזכור תמיד המצוה ולא יבוא להמשך להתבטל מדבר מצוה בעבור דבר רשות ולא יבטל משום זה המצוה. ומשא"כ כשעוסק בד"ת יחשוב מה לי אי מצוה זו או זו ויבוא למשוך ויבטל מצות הבדיקה, וא"כ ממילא גבי לולב דמיירי בדבר הרשות ומשו"ה כתב שפיר שאינו פוסק. וא"כ ל"ת קושית הרב המג"א ז"ל הראשונה על הב"ח ז"ל לפענ"ד, והבן.
ומה שהקשה עוד שם על הב"ח ז"ל ממאי דפריך בסוכה דף ל"ח מהאי דלולב דקתני נוטלו על שלחנו למימרא דמפסיק, והתנן ואם התחילו אין מפסיקין. ולמה לא משני שאני לולב דאינו תדיר כ"כ. נראה לומר דהא דלא חש התרצן לחלק בכך, היינו משום דיש ג"כ לומר סברא להיפך דבתפלת המנחה כיון דצריך לזה שהות טובא יתעצל בכך, ומשא"כ בלולב דבהגבהה לחוד קיים המצוה. דכזה משני התום' ז"ל התם בד"ה ידט שני דרבנן על מה שהקשה שם, דאכתי הוי מצי לשנויי דאידי ואידי באיכא שהות, ולא משום דכולי יומא זמניה הוא חיישינן טפי דלמא אתא למפשע, משא"כ במנחה. וע"ז תירצו שם כהנ"ל, עיי"ש.
אמנם אח"כ מצאתי בתשו' שאגת אריה סי' י"ח שכתב שם דלא כתבו התום' זאת, רק לענין חששא דמתעצל הוא דשייך לחלק בין תפלה דצריכה שהות ובין לולב דל'צ שהות. משא"כ לענין שכחה באמת אין חילוק בין תדיר לשאינו תדיר, עי"ש. ואין רצוני להאריך בזה במקום הזה, וד' יצילני משגיאה.
ועם שכתב המג"א ז"ל לתרץ דהאי דאם התחיל מבע"י מיירי בח"ש קודם דהיינו דהתחיל באיסור לפמש"כ לעיל דח"ש קודם אסור, ותמה ע"ז הרב במחצית השקל בסי' זה וז"ל, ואע"פ שכתב המג"א ז"ל בס"ק ה' בשם תר"י לשיטת מהרי"ו הא דאמרינן נכנס לבה"כ בו' מיירי תוך אותה חצי שעה סמוך לערב, ואפ"ה ללמוד מותר שלא יתבטל מלימודו, ואיך קורא אותו התחיל באיסור. ומתרץ ע"ז דהרב בעל מג"א ז"ל מודה בזה לסברת הב"ח ז"ל הנ"ל לחלק בין תדיר לאינו תדיר. והמג"א לא דחה [חילוק הב"ח] אלא לענין הפסקה אבל לא לענין התחלה, עיי'ש. עיין ע"ז בשאגת אריה סי' הנ"ל דס"ל דאין לחלק אף לענין התחלה, עיי"ש.
והנה ראיתי בס' תשובה מאהבה ח"ב ת' רמ"ז שכתב בס"ק זה על מה שכתב המג"א ז"ל ואם התחיל מבע"י מיירי בח"ש סמוך לערב דהתחיל באיסור וכו', וכתב הרב הנ"ל ז"ל שם וז"ל, וצ"ע א"כ למה לא הגיה רמ"א ז"ל נמי לעיל בסי' רל"ה ס"ב דצריך להפסיק אף בח"ש, דלדידיה הוי זה מתחיל באיסור. עכ"ל עיי"ש שהניח בתימה. יש לומר לענ"ד דלענין דנידון ליה לח"ש קודם ק"ש ג"כ התחיל באיסור דנימא דיפסוק, י"ל דמודה המג"א ז"ל לסברת הב"ח ז"ל דיש לחלק בין ק"ש דתדירא לבדיקת חמץ דאינו תדירא, ועיין במה שכתבנו למעלה קודם זה מה שמחלק הגאון בעל מחצית השקל ז"ל בין אתחולי ובין הפסקה, דלענין אתחולי מודה המג"א ז"ל לס' הב"ח ז"ל הנ"ל עיין עליו, וא"כ לא דיינינן ליה להחצי שעה הקודם לזמן ק"ש להתחיל באיסור, דדוקא הכא משום דיש חשש יותר מפני שאינו תדיר ראו חז"ל לחזק הדבר בהאי דח"ש קודם דליהוי התחיל באיסור, משא"כ לענין ק"ש, כן נ"ל הצעיר לכאורה, והבן.
סי' תל"ג
כתב המג"א ז"ל יטול ידיו קודם הבדיקה עכ"ל. כתב הגאון בעל מחהש"ק ז"ל בשם הב"ח ז"ל [משמי־ה דמהרש"ל] דאף דהנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח, מ"מ הכא כיון דבדיקת חמץ בא לטהרת הרגל והיא מצוה חשובה ראוי להחמיר בה ולעשותה בנקיון, ומ"מ כתב בתשובה סי' פ"ו דמ"מ ע"י היסך רגליו ושפשוף עדיף כי היכי־דלית• לידי חיובא, עכ"ל הטהור. ולי הצעיר היה נ'ל לכאורה לחלק דכיון דבדיקת חמץ בא כדי לכוין בזה לבער החמץ של היצה"ר ורוחות הטומאה שהוא החמץ הגמור ולטהר עצמו וגופו מכל מחשבה זרה, וכאשר באמת תקנו לומר יה"ר אחר הביעור כשם שביערתי החמץ מביתי ומרשותי כן תבער כל החיצונים וכו', א"כ העיקר לסימן טהרה בא, אפשר שתקנו משו"ה ליטול ידיו להורות טהרה לגופו קודם הבדיקה ואין בזה משום גסי הרוח, כן נ"ל לכאורה, והבן. גם בא"ר בסי' זה פסק כמהרש"ל ז"ל ליטול ידיו קודם הבדיקה, ולא הביא שום חילוק, עיי"ש.
סק"ב כ"ז שלא סיים בדיקתו. מסיק הרב המג"א ז"ל דיברך למחר בשעה ששורף החמץ כיון דמברך על ביעור, ובמהרי"ק ז"ל כתב בשם י"א דלעולם יברך בשעת הביעור אלא דלא קיי"ל כוותיה בהא, מ"מ היכא דשכח יש לסמוך ע"ז, עיי"ש. אמנם הרב הפתח ז"ל ס"ל דכל עוד שלא ביטל ביטול הלילה אז יברך ומיקרי לא סיים בדיקתו, משא"כ אחר הביטול של לילה לא יברך אחריו כלל, והח"י ובס' א"ר בסי' זה מורים דיברך למחר בשעת הביעור בלא שם ומלכות, עיי'ש.
סק"ג ויזהר. כתב המג"א ז"ל אם שח בין ברכה לבדיקה מדברים שאינם מענין הבדיקה צריך לחזור ולברך. עיי"ש. משמע דאם אמר לפתוח לו החדר או להדליק לו את הנר שכבה א"צ לחזור ולברך, וכמו לעיל בסי' קס"ז(ם"ו) בסח בדבר שהוא צורך סעודה, וכ"כ הא"ר ז"ל, עיי"ש.
סק"ו על סמך ברכה. עיי"ש שמקשה המנ"א ז"ל דמשמע ממאי דקאמר על סמך ברכה שמברך בעה"ב, דודאי השליח היה ג"כ מחוייב לברך, רק כיון שבעה"ב בודק ואותו השליח שומע הברכה מבעה"ב יוצא בברכתו שבירך בעה"ב. וע"ז מקשה שם המנ"א ז"ל דאמאי מברך השליח הא אין עליו חיוב המצוה כלל, עד שמסיק שם דמ"מ מצוה קעביד, עיי"ש שהאריך. וראיתי בספר נהר שלום בסי' זה שהביא שם להקשות על מה שהניח המנ"א ז"ל בסי' ח' סק"ח בצ"ע, על מה שהביא שם בשם הרב"י ז"ל שכתב בשם הנה"מ ז"ל שאם א' מתעטף בציצית יכול חבירו לברך לו, וסיים עלה דמיירי שהמתעטף אינו בקי בברכה. והכא כתב ודל, אם הבעה"ב אינו בודק אלא מצוה לאחר לבדוק אותו אחר מברך. וצ"ע האיך יברך הא אין המצוה מוטלת עליו לבדוק, עיי"ש. והקשה בם' נהר שלום וז"ל, ולא ידענא מאי קשיא ליה דבהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות ברכות (הט"ו) דהעושה מצוה לאחרים יברך, עיי"ש. ואח"כ מצא בספר מכתם לדוד שהקשה כן והביא שם תי' בשם מורו ז"ל שהבין המנ"א ז"ל דהש"ע מיירי דהבעה"ב אינו עושה שליח לבער חמצו, אלא לפי שאינו רוצה לטרוח לבדוק, ועיקר המצוה ניחא ליה למיעבדה, וע"ז כתב הרב הנ"ל דל שם דאם זאת היתה כוונת המנ"א ז"ל לא היה לו להניחה בצ"ע. אלא לומר דמיירי כנון שעשאו שליח ממש ולעיקר המצוה, עיי"ש שהניח בתימה.
ואנכי הצעיר אמרתי לכאורה לתרץ קושית המניא ז"ל הנ"ל באופן אחר. והוא דלכאורה יש לדקדק אהאי דינא דהרא"ש ז"ל שכתב שאם הבעה"ב אינו רוצה לטרוח ולבדוק כל המקומות שבבית יעמיד מב"ב אצלו, וגם הרב המחבר ז"ל כתב בהאי לישנא יעמיד מב"ב אצלו, ואם טעמא רק משום שליחות הא הו"ל למימר דעושה אותו שליח. ועוד למה דוקא מב"ב. וניל לומר דרצה בזה לפענ"ד דדוקא מב"ב דכיון דגם הם היה להם כאן חמץ בבית זה כמוהו, ואף שאוכלים מפתו א"א לומר שאינו מרשה ומקנה להם רק מה שיאכלו והמותר לא, וא"כ כשגם להם פת לאכול בכל השנה יש להם ג"כ חמץ, ואפשר שיקנה להם א' חמץ ע"מ שאין לבעה"ב רשות בו, וא"כ לא יהא גרע מעבד דקיי"ל כל מה שקנה עבד קנה רבו, ואפ"ה כשהקנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו לא קנה רבו, עיין גיטין פ"ד, ואם משיירים מחמץ זה ודאי דצריכים גם הם לבדוק, וממילא החיוב אצלם, וא"כ ממילא יש גם עליהם חיוב לבדוק אלא שסתמא מקנים הכל לבעה"ב, ובעהיב בודק לכולם והוא נעשה שלוחם, וא"כ גם כשמברכים אין להם חשש ברכה לבטלה, כיון דממילא חובה ג"כ עליהם לבדוק כפי הנ"ל. משא"כ לאחר שאינו מצוי בתוך הבית, וא"כ כשבודק שם אינו בודק רק בשביל הבית, ומה לו בחמץ המונח בתוך הבית הזה, וא"כ ממילא נשמר הרב ב"י ז"ל מקושיא זו, ומפני דסתמא מצוה לב"ב שהמה שכיחים פה בבית, וע"ז שפיר קאמר דאם הם כאן הם יוצאים בברכת בעה"ב, ואם אין הבעה"ב מברך צריכים הם לברך. משא"כ באחר, וכהנ"ל, כן נראה לי לכאורה לפום רהיטא והבן.
ואפשר עוד לומר בזה הנ"ל לפענ"ד דה"ק דודאי אם הוא עושה באמת בפירוש שליח לבדוק ואומר לו הוי אתה שליה לבדוק בשבילי, ודאי דמזכהו בחמץ הזה ובודאי אז יוכל לברך על הבדיקה. אמנם אם אינו רק מצוהו לבדוק ואינו אומר לו שיעשה שלוחו והיות בחריקאי, ממילא אין במשמעותו שמזכהו בחמץ הזה רק שיסייעהו, ובודאי זה שמסייעהו א"צ לברך כיון שאין עליו המצוה וכמש"כ המנ"א ז"ל. אכן במה אנן יכולין למידע אם מצוהו לבדוק שדעתו שמזכהו בהחמץ הזה, ניחזי אנן אם הוא בעצמו מורח לבדוק החמץ, וחזינן שהמצוה הזאת חביבה אצלו מועיל גילוי הדעת הזה שנאמר שודאי רוצה בענין הזה לצאת ידי שמים, ומזכה את בני ביתו בהחמץ כדי שיוכלו לברך, אמנם אם עומדים אצלו בשעה שהוא מברך הם יוצאים בברכתו שבירך וכמו לעיל בסי' ת' בי' שמתעטפים בטלית אחת. אמנם אם אינם עומדים אצלו בשעת הברכה ודאי דצריכים הם לברך אם עשאם שלוחים ממש, דודאי זיכה להם בהחמץ כדי שלא למנוע מהם הברכה, וכדי לחייבם בברכה עושה כן, משא"כ אם עשאם שלוחים ממש, ומדייק בלשון השליחות ודאי דכיוון נפשו לזכותו בזה, ובודאי יכול לברך וכדעת הרמב"ם ז"ל הנ"ל, והבן.
סי' תל"ג
הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות חמץ ומצה (ה"ו) כתב וז"ל: מתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן שאינו מסתפק מהן ובית דגים גדולים א"צ בדיקה אא"כ הכניס להן חמץ, אבל אוצרות יין ואוצרות שכר שמסתפק ממנו וכו' באלו צריכין בדיקה שסתמן שמכניסין להן חמץ, ואם ידע בודאי שלא הכניס שם חמץ א"צ בדיקה, עכ"ל. וכתב הרב הפר"ח ז"ל בסי' זה, הכל מבואר בפ"ק דפסחים זולתי מש"כ באוצרות שמן שאינו מסתפק, דמשמע דבמסתפק בעי בדיקה. לא משמע כן בגמ', דפרכינן ואוצרות יין א"צ בדיקה, והתניא אוצרות יין צריכין בדיקה ואוצרות שמן א"צ בדיקה. ומשני הב"ע במסתפק, ושמן יש קבע לאכילה ויין אין קבע לשתיה. אלמא דבשמן אפי' במסתפק ל"ב בדיקה, וכבר השיגו הראב"ד ז"ל וכן בהלכות לא ביארו, עיי"ש במה שתי' ע"פ נוסחא אחרת, עיי"ש.
ואנכי הצעיר אמרתי לפום רהיטא לתרץ ובהקדם לדקדק דכיון דנחית הרמב"ם דל להביא כל הפרטים אמאי הביא גבי הני דיני דא"צ בדיקה יין ושמן שאינו מסתפק מהם, ואח"כ במסתפק אינו מזכיר רק יין ושכר, ואינו מזכיר שמן שם כל עיקר, ואם היה דעתו ז"ל להצריך לבדוק בשמן במסתפק, הו"ל להזכירו בהדיא כמו שמחשב שארי הדברים שם. ומזה נראה לפענ"ד לחלק בכך דודאי הרמב"ם ז"ל לא יחלוק על ש"ס מפורש, דמשום שאין קבע ליין משו"ה הצריכוהו בדיקה במסתפק, ומשא"כ בשמן דיש קבע, אלא דממה שכולל בתחלתו דיין ושמן יחד, ואומר ואוצרות יין ואוצרות שמן שאינו מסתפק מהן, לא בא ללמד בזה דדוקא בשמן שאינו מסתפק מהן א"צ בדיקה, משא"כ במסתפק דאפי' שמן צריך בדיקה כיון דלא הדר ומזכירו בסוף, כי היכי דמזכיר ביין ושכר במסתפק דצריך בדיקה. אלא דמש"כ מעיקרא שאינו מסתפק, היינו שאין מסתפק מהן בשעה שיש לחוש שהכניסו אז חמץ. וא"כ בשמן כיון שיש קבע האי דמסתפק ממנו אינו מועיל להאי חששא דשמא הכניסו בהם חמץ כיון דמסתפק ממנו כפי הצורך לו קודם אכילה. ואמנם אם היה מקרה שהיה צריך להסתפק מהשמן הזה בעת הסעודה, כגון שבאו אורחים פתאום קרוב לעת הסעודה או בתוך הסעודה ומזמינים אותם לאכול עמהם, וצריך להסתפק מהשמן הזה בתוך הסעודה, ודאי אף מדינא דגם' צריך לבדוק דמאי שנא. וכ"נ מלשון רש"י ז"ל שם דפירש בדף ח' ע"א בד"ה יש קבע לאכילה, וז"ל הטהור יודע הוא כמה שמן צריך לכך וכך בני אדם וכו' עיי"ש. ממילא משמע באם היה צריך להסתפק בתוך הסעודה ע"י אורחים כדכתיבנא, ודאי דחדא דינא ליין ושמן. ולכן כתב הרמב"ם ז"ל ושמן שאינו מסתפק מהן ר"ל בתוך הסעודה, אמנם אח"כ במסתפק אינו מזכיר שמן משום שיש חילוק רב, דיין סתמא מסתפק ממנו בתוך הסעודה משום שאין קבע ליין, ומשא"כ בשמן. ואינו מזכיר רק שכר, משום דאמרו שם בש"ס תני ר"ח עשו אוצרות שכר בבבל באוצרות יין בא",- ואין קבע ג"כ לשתיית השכר, וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל סדורים כפי דברי הש"ס שלנו, והבן.
ואחר כתבי זאת מצאתי בספר נהר שלום בסי' הזה נוטה דעתו הרחבה נ"כ לכל הנ"ל וכתב שם וז"ל הטהור, ועוד דלדידהו קשה מה דמסיים הרמב"ם ז"ל אבל אוצרות יין ואוצרות שכר שמסתפק ממנו וכו', ולדבריהם היה לו לכלול עם אוצרות יין גם אוצרות שמן ואתרווייהו לימא דצריך בדיקה כשמסתפק ממנו, [הרי כמו שכתבנו דנחית הרב הנ"ל ג"כ לזה, אך שהאריך שם עוד וכתב שם והכרח זה כתבו המ"מ לדבריו שם שהכריח שהגירסא ברמב"ם ז"ל הוא ואוצרות שמן ואוצרות יין שאינו מסתפק וקאי שאינו מסתפק על אוצרות יין, אבל אוצרות שמן אף במסתפק א"צ בדיקה. ומה שהקשה הכ"מ דשכר נמי קשיא דנקטה הרמב"ם במסתפק ולא נקטה באינו מסתפק, לענ"ד נראה דבשלמא יין שהובא בנמ' ב' ברייתות ואוקמא חדא במסתפק וחדא באינו מסתפק, כתב נמי הרמב"ם דין דמסתפק ואינו מסתפק, אבל בשכר לא אמרו אלא עשו אוצרות שכר בבבל באוצרות יין בא"י במסתפק, ע"כ דייק הרמב"ם ז"ל ג"כ וכתב מסתפק וממילא באינו מסתפק א"צ בדיקה, עיי"ש שהאריך, וברוך ד' המבורך שכיוונתי בזה לדעת הגדול, והבן.
מג"א סק"ח פחות מג' טפחים בנמוכים א"צ בדיקה. וכתב שם בשם הראב"ד ז"ל ואם התינוקות מצויים צריכים בדיקה יעיי"ש. באמת ה"ה בגבוהים שאין יד האדם מגעת שם, ויכול לבוא שם ולהשתמש בסולם ג"כ דצריך בדיקה, ועיין במחצית השקל. אך מה שלא הביאו המג"א ז"ל ג"כ, נ"ל לפענ"ד משום דבנמוך מג' טפחים דאין חששא אלא לתינוקות נימא דאכלוהו התינוקות דשכיחים שם, וכמש"כ בסמוך בדינים הללו, קמ"ל דאפ"ה צריך בדיקה, ולא כש"כ בגבוה היכי דאינו יכול לבוא החמץ שם אלא ע"י הגדולים שדרכן להצניע דצריך בדיקה.
בס"ו בדברי הרב המחבר ז"ל וה"מ מספק חמץ אבל ודאי חמץ לא, וכתב
הרב הפר"ח ז"ל ע"ז והכי משמע מלישנא דגמרא דקאמר חצר א"צ בדיקה מפני שהעורבים מצויים שם, ואי בחמץ ידוע הול"ל א"צ ביעור דשייך בחמץ ידוע אבל בדיקה לא שייכא אלא בספק חמץ וכו', עיי"ש. ואנכי, הצעיר לא זכיתי לכאורה להבין ראיתו משם, דודאי הא דכתב כאן המחבר ז"ל ודאי חמץ היינו בענין שברור לן שהיה כאן פעם אחד ודאי חמץ, אבל עתה לא ידעינן אם עדיין החמץ הזה כאן, ואם נדע אם ישנו כאן עדיין או לא, אין צריכין למיבדק אבתריה, והנה היכי דמצויין שם עורבים ג"כ י"ל דא"צ בדיקה דמחזקינן להו בהנהו עורבים דאם היה חמץ אכלוהו ומשו"ה א"צ בדיקה אם עדיין החמץ שם. וביעור שייך היכי דהחמץ ישנו כאן בפנינו ואינו מחוסר רק הביעור ואז היה שייך דא"צ ביעור, וזה לא שייך הכא דודאי אי ידעינן בשעת הבדיקה או הביעור דמונח כאן ח"י, ודאי דצריך ליטלו ולבערו וכדי לקיים בו מצות ביעור. וע"ז כתב הרמ"א ז"ל אבל לקמן סי' תמ"ה ס"ג מבואר דמותר להשליך חמץ במקום שהעופות מצויים שם, כש"כ שא"צ לבער משם אפי' חמץ ודאי עד לאחר זמן איסורו, עיי"ש. וע"ז כתב המג"א ז"ל בס"ק י' ולפ"ז כאן בש"ע נמי מיירי לאחר זמן איסורו, עיי"ש. וא"כ לפ"ז האי דינא דהרב המחבר ז"ל אלאחר זמן איסורו קאי, ואם נביא ראיה לזה מהאי דינא דש"ס דהול"ל א"צ ביעור, ר"ל אם היה בודאי חמץ לאחר זמן איסורו דזה ודאי אינו אליבא דכ"ע דודאי צריך ביעור לאחר זמן איסורו, וע"כ גם אם היה כן היינו ג"כ צריכים לומר דמיירי קודם זמן איסורו, והבן.
רבי שמעון שלמה לנדא זצ"ל
הרה"ק פאליק זיע"א
נולד בשנת תרכ"ב לאביו הרה"ק רבי מרדכי בהרה"ק רבי יוסף דוד פאליק זיע"א ולאמו נכדת הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זיע"א. בהיותו בן חמש עשרה שנה נשא את בתו של רבי משה מטשיטשלניק זצ"ל חתן הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א.
אחרי פטירת אביו מילא את מקומו באליל, שליד לוצק. ונודע בקדושתו וגדלותו, אלפי חסידים בני עליה ואנשי מעשה נהרו אליו להסתופף בצילו להתבשם מאור תורתו קדושתו וצדקתו, ולהוושע בזכות תפילותיו. ונתפרסם כפועל ישועות.
בשנת תרמ"ה הוציא לאור בווארשא ספר הל,' של זקנו הרה"ק רבי צבי אריה זיע"א מאליק "אור חכמים", עם ספר "גדולת מרדכי" מאביו הרה"ק, רבי מרדכי זיע"א ועיטרם בביאוריו והערותיו.
נסתלק בדמי ימיו בהיותו בן ל"ה שנה ביום כ"ה תמוז תרנ"ז. והעיד עליו מרן הרה"ק "אור ישראל" מסטאלין זיע"א שנקטף כאבו יען כי נתעלה בקדושתו ועלה במדריגותיו הנוראים לפני בא עת.
השאיר אחריו בנים עולי ימים, והרה"ק, רבי דוד משה מטשורטקוב זיע"א סמך ידו עליהם והכחירם למלא מקום אביהם. הרה"ק רבי אלתר יוסף דוד זצ"ל שמילא מקום אביו כאליק ונספה בשואה כ"ט אב חש"ב הי"ד. והרה"ק רבי צבי אריה אברהם זצ"ל נלב"ע בניו יארק י"א מנ"א תשכ"ו.
ידידות עמוקה שררה בין רבוה"ק מסטאלין קארלין זיע"א לצדיקי אליל, זיע"א, ופעם בדברו אודות מרן הרה"ק "אור ישראל" מסטאלין זיע"א רמז בדבריו הק' שעתיד להשתדך עמו (מפי הרה"ח ר' נחום מנדל ציילינגולד ז"ל). ואכן אחר הסתלקותו השתרכה בתו מרת מרגלית ע"ה עם מרן אדמו"ר הרה"ק רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א, החתונה התל,יימה באליק כ' כסלו תרפ"ב אחרי הסתלקות מרן "אור ישראל" זיע"א, נם' ז' אייר חש"ב בפרונזה. שם הגיעה עם כ"ק מרן אדמו"ר זיע"א בברחם מעמל, הבכא.
בשנת תשל"ו יצא לאור בניו יארק קונטרס "שבע! אורות" מתורותיו על שבע פרשיות התורה עם ביאורים ופירושים מאת בנו הרה"צ רבי צבי אריה אברהם זצ"ל, בתוך ספר טל־אורות הכולל תורות ומנהגים מאדמור"י אליק ועוד, בהוצאת הרב אהרן יעקב ברנדוויין שליט"א אדמו"ר מסטרעטין בן הרה"צ רבי יחיאל מיכל זצ"ל דור חמישי בן אחר בן להרה"ק, דכי צבי אריה מאליק זיע"א.
דרושים אלו על פורים ופסח שאנו מדפיסים להלן הם מתוך כרך גדול בכתב יד קדשו הנמצא אצל הרב הנ"ל ועתיד לצאת לאור על ידינו אי"ה. הכת"י מכיל אמרותיו הק' על סדר פרשיות התורה ומועדי השנה שרשם בעצמו את דברי התורה שאמר כעת עריכת שולחנוחיו הטהורים בשבתות ומועדים.
<h3>דרושים לפורים ולפסח</h3>
פורים תרמ"ט
(א ה&lt; ובמלאות הימים האלה. ס"ת המת בחי' את מספר ימיך אמלא, עשה
המלך לכל הנמצאים רק למגדול ועד קטן בשפלות עצמו, וזה שבעת ימים
כנגד ימי שנותינו בהם שבעים, וצריך לזכור השנים לימים כי מי יודע מה יולד
־ ר ' - צ ל י / &gt; מ
//
כתי"ק הרה"ק ר' שמעון שלמה זצוק"ל אדמו"ר מאליק
יום, וזה עשה משה כמ"ש ברבות הטובה אם הולך בדרך הטוב אזי רבו אוכלי' רב טוב צפון בשבילו, רק בחצר כמ"ש חצרותיו בתהלה, וזה גינת, פרש"י שנוטעים ירק, כמ"ש טוב ארוחת ירק, אך ואהבה שם ואהבת בכל לבבך, וזה ביתן המלך, פרש"י הק' מקום אילנות עץ חיים היא למחזיקים בה, וזה ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים, כמ"ש ששומרים העיתים לבל לבלות הזמן, וזה ואברהם זקן בא בימים בכל הימים.
(א יג) כי כן דבר המלך. פרש"י הק' מנהג המלך לשום המשפט לפניהם, מלך במשפט מאן מלכי רבנן, כדת מה לעשות לעשות כדת של תורה, ובזה כדת מה לעשות ר"ת מלך שיהיה נמסר בידם מי מושלים בי צדיק, וזה בכל יום ויום מרדכי מתהלך לפני חצר בית הנשים, לפני אותם שתשש כוחם כנקבה עליו העבדות לתקן לדעת לחבר והאדם ידע את שלום אסתר שהיה עד הנה נסתר, כד פרח א' מן אדם אישתאר דם רח"ל, רק בכל יום ויום, כל יום ויום הלך מדרגא מדרגא, וזה ובזה הנערה באה אל המלך כביכול יחוד עם דודה, בערב היא באה שזוכרות תמיד אשר בערב הוא מפקיד רוחה אל המלך, ובבוקר צריך לשוב אל מקור הראשון ובבוקר היא שבה, וזה שביקשה היום על מחר כמ"ש אם על המלך טוב ינתן גם מחר להעשות כדת היום, להתנהג תמיד ע"ד התורה כמו היום קבלת התורה ברצון טוב, וזה עד חצי המלכות לזכור תמיד שהעולם חצי זכאי וכו', וזה עד חצי המלכות ותעש, עליו מוטל לתקן שיעשה גם מחר, כמ"ש ומחר ג"כ אעשה כדבר המלך, וזה ויעש המלך את משתה אסתר כביכול עם אסתר, ובזה והנחה למדינות כמ"ש והיה בהניח ד' א' לך מכל אויביך, במה — ויתן משאת, איתא בס"ק משאת ר"ת מורא שמים תהיה אליכם, ביראת הרוממות, וזה כיד המלך כך יהיה בידם להפוך מפשע לשפע.
(א כב) ומדבר כלשון עמו, כידוע בס"ק כמו שמדבר בפה כך עמו בנקודה שבלב, ובזה נקהלו ועמוד על נפשם, שורש נשמתם במקור העליון, רק ונוח מאויביהם רק והרוג בשונאיהם ולבי חלל וכו' מלמד שהרגו כידוע, ובזה בראותם יחד באסיפה ברצון טוב אזי יתהפך מתכלת שהוא דין גוון תכלא רצועה לאלקאה בו, תכלת מרדכי איתא בס"ק מרדכי גמטריא רב חסד להפוך מדינא לרחמי גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
&gt;ב ז&lt; ויהי אומן את הדסה. אומן לשון אמונה, כמ"ש והאמין בד', את הדסה גימטריא עד, להאמין שהוא העד והוא הדיין וצריך ליתן דין וחשבון, ובזה הדסה ריח טוב זה יראה (הרח) והריחו ביראת ד', ובזה נקרא בשם בת דודו, לא זז מחבבה עד שקראה בתי, רק במה — ובמות אביה ואמה שביטלה ההן בעון חוללתי ובחטא יחמתני, ובזה לקחה מרדכי כביכול נקרא בשם מרא דכיא הוא טהור, לו לבת א"ת לבת אלא לבית, ביתו זה אשתו, וזה במה — ומאמר מרדכי אסתר עושה שקיימה דת של מרא דכיא, כאשר היתה באמנה, לשון שבועה כידוע ואמרה האשה אמן אמן, כאשר צוה עליה, וזשה"כ אם החרש תחרישי
בעת הזאת, כמ"ש ד' ילחם לכם, אימתי ואתם תחרישון, מי כמוך באלים א"ת
באלים אלא באלמים ד', אזי רוח והצלה יעמוד, רק ואת ובית אביך במס"נ,
וזשה"כ אם מזרע היהודים אשר החילות לנפול לפניו, במה — עודם מדברים
אפילו טרם יקראו, כמ"ש בגדולת מרדכי הק' הטרם תדע, טרם תודיע להם שאבדה מצרים כל המצרים אותם, וז"ש בס"ק ביום ההוא, ביום ההוא יהיה ד' אחד, כמ"ש ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ, נתן המלך לאסתר, זה הנשמה, את בית המן, זה קליפות המן.
&gt;ח א) ומרדכי בא לפני המלך, מפני כי הגידה אסתר מה הוא לה, הנשמה מעידה עליו, כמ"ש בשכבך זה יום המיתה, תשמור עליך מן המזיקים, וזשה"כ ויעשו בשונאיהם, מבואר בס"ק ברצונם כמו שהם מקבלים ברצון עליהם, רק מלאך רע יענה בע"כ, תשועתם היית לנצח, לנצח היצה"ר , רק ותקותם בכל דור ר"ת דחילא ורחימא, ובזה להודיע שכל קויך לא יבושו, כמ"ש רשב"י לבל ליעול בכסופא קמך, וז"ש לך כנוס, איתא בס"ק כנוס נמטריא קול באסיפה יחד.
&gt;ח ה) להשיב את הספרים מחשבת המן הרהורים רעים, וזה ויבא התך ויגד לאסתר את דברי מרדכי, מה הענין בזה, אך כידוע בס"ק בשם תכה הכה משה את המצרי המצור לישראל, וזה הפשט כל העמים תקעו כף ר"ת תכה כך איתא בס"ק, והעצה לזה נלע"ד הריעו לאלקים בשירי זמרה, ובזה לזמר עריצים ולבטלם, ומחמת זה שלחה אסתר להתך, כי התך האותיות תכה, רק במה נתהפך לאותיות התך זה דניאל שניצל מפי אריות הכפירים שואנים לטרף, במה — לראות מהרה בתפארת עזיך ס"ת (תכה) התך, בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה בחי' לראות כביכול למעלה מה יהי' למעלה, אם התקן עצמך בפרוזדור אזי רב טוב צפון בנינך.
(ח טו) ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן. מה הענין בזה, אך מרדכי הוא מרא דכיא מה הוא טהור כך משרתיו טהורים, וזה ומרא דכיא יצא מלפני המלך, שתמיד יושב בשער המלך זה השער לד' צדיקים וכו', וזה בלבוש מלכות מאן מלכי רבנן דבי מדרשא, תכלת וחור תכלת דומה לים וים דומה לרקיע, הפוך רקיע ותשכח עיקר, וזה תכלת תכלית מכל הדברים הוא — וחור, חור בהיפוך אתוון רוח, לזכור והרוח תשוב אל אלקים. ועטרת זהב זה תפילתן ש"י, כמ"ש בס"ק זהב ר"ת הבוחר בשירי זמרה, הקב"ה מתאווה לתפילתן ש'י, וזה עטרת קושר כתרים כבי' לקונו הוא רק מתפילתן ש"י, וזה ותכריך בוץ, פרש"י טלית העשוי להתעטף בו, וזה הוא החלוקא דרבנן, וזה תפלה לעני כי יעטוף, ובזה ולפני ד' עולה למקור שרשו, וזה וארגמן, מרכבו ארנמן, רק תוכו רצוף אהבה ועל כל פשעים תכסה אהבה לבוא לגמר התיקון.
בדיקת חמץ תרמ"ח, אליק
אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. מה הענין מזה, אך יש ציווי הבורא ית' לא תאפה חמץ חלקם, לשמור ממשהו חמץ זה השאור שמעכב, וזה לזכור הסופי תיבות מן תאפה חמץ חלקם אזי הוא מצה, רק ושמרתם את המצות שצריך שמירה מעולה, והחילוק בין חמץ למצה הוא הרגל של החי"ת להפסיק ויהיה ה"א, וזה אור לארבעה עשר, כי ה"ה הוא י"ד, היינו תמונות ד' והרגל של מטה הוא יו"ד וביחד הוא י"ד, וזה אור לי"ד, כשנעשה מן חי"ת ה"א אזי בודקין את החמץ, יהיה ביכולתם לשבור החמץ, בדיקה לשון שבירה כמ"ש בדק הבית, רק לאור הנר כמ"ש נר לרגלי, כשתרצה לתקן הרגל ולעשות ה"ה אזי נר, נר מצוה, ובזה לבחי' אור, כמ"ש שהתנא קרא ללילה אור ולילה כיום יאיר, ואור לנתיבתי להפוך מחשך לאור, ובזה לא יתנו עיט, שלא יהיה ביכולתו להכשילו, רק עיקר ביטול חמץ בביטול בלב סני, זה שפלות עצמו.
וזה בודקין את החמץ, במה יהיה לתקן את החמץ, עם החמץ, כי בזמן שישראל עושין רצון ש"מ, אזי עשה משמאל ימין ומן חי"ת ה"א, כי חי"ת פתוח רק למטה כמ"ש גהינום פתוחה מתחתי', אבל ה"א הפתח מצידה כמ"ש ופתח התיבה בצידה תשים, זה בעל תשובה לילך בפירצה דחוקה, ובזה מן המצר קראתי יה אזי יהיה במרחב יה, וזה הפותח שער בצד לדופקי בתשובה, זה ה"ה שהוא בחי' י"ד כמו שמבואר לעיל, וכל היד המרבה לבדוק א"ת אלא היו"ד המרבה לבדוק ומפשפש במעשיו הרי זה משובח, וזה בחורין ובסדקין, וזה שבין איש לחבירו, וזהו הבדיקה צריך להיות עד מקום שידו מגעת ויותר פטור כי לא עליך המלאכה לגמור רק כל מה שיש ביכולתך עשה, וזה לאור הנר זה הנשמה, כי עיקר בדיקה צריך הנשמה כי ממקום קדוש יהלך גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
בדיקת חפץ תרמ"ט, אליק
אור לי"ד בודקין את החפץ וכו'. הענין של אור הנר נק' התורה נר מצוה ותורה אור, ובזכות התורה אזי ביכולתו לבטל החמץ, וזה מדאורייתא בביטול בלב, כי העיקר הוא הנקודה שבלב, וזה אור לי"ד, א"ת לי"ד אלא ליו"ד, בזה קומי אורך כי שקר אין לו רגלים, וזה שאיתא במכת חושך כידוע בס"ק שנתהווה רח"ל מנחש, אזי לא קמו איש מתחתיו, אבל באמת אזי קומי אורך יהיה ביכולתו לעמוד, וזה הוא שאלת הרשע מה העבודה הזאת, על מה נצרך לכם לעבוד, יותר טוב לילך אחר שרירות לכם, העצה אם רוצה לבדוק החמץ ולבטלו, עז'נ ואף אתה הקהה את שיניו ואמור, ס"ת תורה, בזכות התורה יהי' ביכולתו להקהות את שיניו, ומחמת זה נאמר שיניו כידוע בס"ק שארם נחש בין שיניו עומד, היינו החי"ת שהוא נוטריקון של חטא עומד בין אותיות שן, ובזכות אמור לו יהיה ביכולתו לבטל הארס שאור שבעיסה.
וזה אור לי"ד, כי השאור דרכו להתעלות, וזאת ידוע כי יש זיי"ן מידות הק' וכנגדן זיי"ן וכו', וטהחטא של הנחש ויזנב בך כל הנחשלים נחש מילה שנעשה מעורב טוב ברע, ואם עולה על השני זיינין גג למעלה וחיבר אותם ונעשה חי"ת, והעבדות הוא לבדוק, לשון שבירה בחי' בדק הבית ולהפסיק הגג של מעלה ויהיה בחזרה שני זיינין, שני זיינין שני פעמים זיין גמטריא קנ"ד ועם הכולל אזי קנ"ה, וזה גער חית קנה לבטל הקנה של החי"ת ויהיה ה"א, וזה אור לי"ד כי ה"א תמונתה י"ד, היינו ד' והרגל הקטן שתחתיה הוא דמות יו"ד, וזה הוא הג' ביטולים שריפה באש זה התורה אש לפניו וכו', אך אורייתא בלא דו"ר וכו' אזי מטיל לים עוזבים מקום הגבוה ויורדין למקום הנמוך, ובזה יבוא לבחי' מפרר וזורה לרוח, כמשה"כ לנפש חיה תרגום לרוח ממללא, כי חיים הם למוציאיהם בפה דווקא, וזה כעפרא דארעא כמ"ש הוי מתאבק בעפר רגליהם, ובזה ויאבק איש עמו בעה"ט שמעלה האבק עד כסא הכבוד, בחי' אבק ר"ת אשר קדשנו במצותיו, השי"ת יהיה בעוזרינו שיהי' ביכולתינו לקדש ולטהר כאשר יתעלה החלק אל השורש וכו' גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
על הגדה תרמ"ט, אליק
החילוק בין שאלת חכם לשאלת רשע. חכם אומר אשר »וה ד' א' אתכם, שם שמים רגיל בפיו, רשע אומר מה העבודה, וזה שאמר אין עשו רגיל שם שמים בפיו, וזה רב :ריק בלישנא אם רגיל שם שמים בפיו, גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
הגדה תרמ"ט, אליק
אדיר במלוכה. אדיר לשון עז, ישראל עזין באומות, אדיר במלוכה במה — עם בחור, גמפזריא רי"ו כמנין יראה, ומיראה יהי' ביכולת לבוא לידי גבורה כי [ר"תן יראה עם גבורה גמטריא אחד, וזה בחור כהלכה כדת של תורה, ובזה גדודיו יאמרו לו כביכול לך ילד רק בשבילו ית' לא לגרמיה רק בלתי להויה לבדו, רק דגזל במלוכה בחי' עבדו את ד' בשמחה, וגם הדור לשון הדרני בי בחרטה באמת כהלכה כדת של תורה, כמ"ש מקודם ויחרד כל העם ואח"כ קבלת התורה, ובזה ותיקין יאמרו לי' אפילו לך אף« לך שהקב"ה יושב על כסא דין יהיה ביכולתך — זכאי במלוכה לזכות בדין ניצחוני בני, ובזכותם עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
ליום א' וב' של פסח תרמ"ז
וישא העם את בצקו טרם יחמץ משארותם צרורות בשמלותם על שכמם.
הגוף נמשל לעיסה והיצה"ר לשאור, וכתוב ועשיתם לו כאשר זמם ולא כאשר עשה, וזה שאמר הכתוב טרם יחמץ, שלא ימתין עד שנכשל רח"ל, רק במה
— משארותם צרורות בשמלותם, כי שמלה אותיות שלמה, כמ"ש שובי שובי השולמית א"ת השולמית אלא השלימת, במה — שובי שובי ונחזה כך, תמונת
ד' לנגד עיניו, וזה על שכמם כמ"ש ויט שכמו לסבול, צריך להטות שכמו, וזה בחי' הסיבה של פסח שצריך להכניעו על צידו, והסיבת ימין אין שמה הסיבה רק על צד שמאל, כי לב כסיל לשמאל וצריך להטות הצד שמאל ולכפוף אותו ולכבוש ת"י, וזה שנאמר מי צרר מים בשמלה, בחי' מים עוזבים מקום הגבוה ויורדין למקום הנמוך זה שפלות עצמו, כמ"ש וטבלתם בדם אשר בסף לזכור הסוף, ובזה והגעתם אל המשקוף לשון השפקה, וכי נחש ממית אלא בזמן שישראל מסתכלין כלפי מעלה.
וזה מעשה שהיו מסובין בבני ברק, לשון הרואה אומר ברקאי, והיו מספרים
ביציאת מצרים, לשון ספיר, כל אותו הלילה, ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה,
עד שבאו ואמרו הגיע זמן ק"ש של שחרית, ק"ש הוא יחוד כנס"י עם דודה,
וזה שדרשו אשה לא תלוש אלא במים שלנו, אשה ר"ת אם הבנים שמחה, בזוהר הק' כל העוסק בתורה אורייתא קא מודעת לי' הובא כאמא לברא במילי רכיכא, וזה במים שלנו זה התורה שלומד בלילה, בשם הה"ק מקאזניץ שלנו עם הכולל בגמטריא הר"ת של נא גיבור [וכו'] להתגבר על היצה"ר, במה — דורשי יחודך, כמ"ש רוממות אל בגרונם, ובזה וחרב פיפיות בידם, ובזה יחודך, כי בזכות התורה יבוא לבחי' ולדבקה בו כביכול יחוד כנס"י עם דודה, רק העיקר בבבת שמרם, לשמור כבבת עין כי אין יצה"ר שולט אלא במה שעיניו רואות, גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
יום א' וב' של פסח תרמ"ח, אליק
מעשה בר' אליעזר ובו' שהיו מסובין בבני ברק והיו מספרין ביציאת מצרים.
הענין הוא מבואר בס"ק, מצוה עלינו לספר ביציאת ס"ת תורה, בחי' השמים מספרים, וזה בבני ברק, כמ"ש הרואה אומר ברקאי, עד שבאו תלמידיהם ואמרו רבותינו הגיע זמן קריאת שמע, שהקריאה יהיה של שמיעה, כמ"ש השמע לאזניך, ובזה שמעי בת, ובזה ושכחי עמך הפחותים שבעם, רק בכל דור ודור חייבים לספר, דור ר"ת דחילא ורחימא, וגם בשפלות עצמו, כמ"ש ויגר שם, היראה היה מחמת — במתי מעט, שיש לו מעט זכויות, ובזה ויהי שם לגוי גדול, וזה מה — ענווה, בזה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות להשמר ממזיקים.
וזה אכילת מצה כידוע כל אדם צריך לידע ג"פ מה, מה אנוש — שפלות עצמו, מה אדיר שמך — גדלות הבורא, ועתה ישראל מה וגו' כ"א ליראה — דחילא ורחימא, וזה מצה גמטריא ג"פ מה, וכנגד מה רב טוכד אשר צפנת לוקחין מצה וחולקין לשני חלקים והחלק הגדול טומנין על להבא, לרמז מה רב טובך אשר צפנת, וזה אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן אפיקו מנייכי, ואל כליך לא תתן רק איש לפי אכלו תכוסו ולא יותר, ומחמת זה נאכל על השובע צדיק אוכל רק לשובע נפשו, וזה והנותר מותרות, באש תשרופו, באש של תורה, ותלהט סביב צריו, ובזכות התורה לא תוציא מן הכשר חוצה, רק בבית אחד ברשות אחת, כמ"ש חמוקי יריכיך מה ירך בסתר אך דברי תורה בסתר הצנע לכת, ובזה עם הוי' כביכול עמו במחיצתו.
וזה כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח, לא נאמר קיים אלא אמר כי באמירה תליא מילתא, כי בגלות מצרים הי' הדיבור בגלות, כמ"ש הן אני ערל שפתים, והתיקון פה סח, רק להוי', וזה שדרש בגמרא אשה לא תלוש [וכו'ן העיסה, כי הגוף נמשל לעיסה והיצה"ר לשאור שבעיסה, וחוששין חשש חימוץ, העצה לזה אשה לא תלוש אלא כמים שלנו, בס"ק איתא שלנו בהיפוך אתוון [לשון! שומר [פיו ולשונו וכו', כמ"ש מה יעשה אדם בעוה"ז יעשה עצמו כאלם.
וזה קדש לשון הפרשה סור מרע, במה — ארחץ בנקיון כפי, כי ידיכם די־ים מלאו, רק העבדות — כרפס, כמ"ש בשם אאזמו"ר כרפס ר"ת כלל ראשון פיך סגור, יעשה עצמו כאלם יכול אף בדברי תורה כן ת"ל יחץ וזה שנחלק הלילה על ב' חלקים, חלק ראשון שהכה אברהם את המלכים הוא מלך זקן וכסיל, וחלק שני חצות לילה אקום להודות לך, וזה מגיד לומר דברי תורה, וזה חד גדיא חד גדיא דברי אגדה מושכין את הלב שיאמר בנקודה שבלב כי רחמנא ליבא בעי, ובזה דזבין אבא כביכול אבינו מלכינו, בתרי זוזי לא זז מחבבה עד שקראה בתי, לא זז מחבבה עד שקראה אחותי, אמור לחכמה אחותי את, וזה רחצה נטילת ידים, כמ"ש בשעה שתיקן שלמה ערובין לבל יהי' מעורב טוב ברע, במה — ונטילת ידים, יצא ב"ק בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני, ומזה יכולים לעמוד בקשרי המלחמה, מוציא מצה לשון מריבה מלחמה נצחיית, וזה ושמרתם את המצות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, כי מרור כורך, מרור גמטריא מות ומי יודע מה יולד יום, ובזה צפון ברך, צפון זה היצה"ר כמ"ש מצפון תפתח הרעה, ברך להפוך מארור לברוך, ובזה הלל כמ"ש הלל אם אני כאן הכל כאן אורח טוב וכו', ובזה נרצה.
וזה הסיבה על צד שמאל להכניע את היצר, לב כסיל לשמאל, במה — תושב ושכיר לא יאכל בו, רק דרך גירות היום בכאן ומחר וכו', וזה שאיתא בגמרא מלכא ומלכתא הוי יתבו מלכא אמר גדיא יאה ומלכתא אמרה אמרא יאה, מלכא זה הקב"ה ומלכתא אלו כנס"י, גדיא לשון קשה כמ"ש ותגיד לבני ישראל דברים קשים כגידים, כי בתחילה עלה ברצונו הפשוט לבראה במידת הדין, רק מלכתא כנס"י מתרצה ברחמים רק מתפייס בתחנונים, אמרא יאה בלשון רכה מענה רך משיב חימה, וזה שאיתא בס"ק דבר ר"ת דין בלא רחמים, אמר ר"ת אל מלך רחמן, אמרא יאה, אמרא ר"ת אש מים רוח אפר, אש מים רוח זה התורה, רק אורייתא בלא דו"ר לא פרחת וכר, וזה אפר עפר ואפר שפלות עצמו, וזה כל שלא אמר שלשה דברים בפסח לא יצא ובזה יש ביכולת כי באמירה תליא מלתא, ובזה יהיה השם שלם והכסא שלם כמ"ש אלה מועדי השם, מועדי לשון התאספות שיהיה השם שלם, במה — מקראי קודש צדק תדברון ובו' גמר התיקון תיקון השלם אכי"ר.
ימים ראשונים של פסח תרמ"ט הגדה, אליק
הא לחמא עניא די, איתא בס"ק ר"ת לעד, מה הענין בזה, אך הא זה חמשה חומשי תורה, לחמא זה התורה שנקרא לחמו בלחמי, זה לעד מגני ומצלי עליה לעד, אך אורייתא בלא דו"ר לא פרחת, וזה דרכו של עני בפרוסה — שבורה רוח נשברה, וזה לעד עד שיעיד עליו הבורא [יודע תעלומות ית', וזה מה נשתנה, כי ועתה ישראל מה ד' א' שואל רק בחי' מה שפלות עצמו, ובזה נשתנה הלילה הזה להיות שמור מן המזיקין, כי זה הוא החילוק בין חמץ למצה, חמץ דרכו להעלות ומצה שפלות, ומחמת זה נק' בשם סדר, כי יש ללמוד מכאן סדר כל השנה איך להתנהג, וזה בכאן הבן מאביו שואל, כמו שאיתא בס"ק בזכות זה יש ביכולת לשאול ולבקש מאבינו שבשמים.
וזה לחם עוני שעונין עליו דברים הרבה, בזכות התורה יהיו נענין לדברים הרבה, רק מה דרכו של עני בחינם, וזה שאיתא בס"ק אנכי מגן לך אם יודע כל מה שהקב"ה עושה עמך הוא בחינם, לשון מגן תרמם של חינם, אזי שכרך הרבה מאוד, לידע שעדיין לא פעלתי כלום, ולכן כלנו חכמים כלנו זקנים ס"ת מום, אם סובר בעצמו שהוא חכם וזקן אזי הוא בעל מום, כי תכלית הידיעה שלא נדע, וזה אכן יש ד' במקום הזה, אימתי — ואנכי לא ידעתי, אם אני יודע בעצמי שאיני יודע, וזה בחי' עני דלית ליה מגרמיה כלום, וזה לא אמרתי אלא בשעה שיש מצה ומרור מונחים, ר"ת מום וחטאתי נגדי תמיד.
וזה שאינו יודע לשאול תכלית הידיעה כידיעה, אזי את פתח לו ר"ת אלף, זה הוא הויכוח בין ישראל לאביהם שבשמים, הם אומרים את פתח לו ר"ת אלף, והקב"ה אומר פתחי לי אחותי ג'כ ר"ת אלף, וזה בעת חטא העגל נאמר ויפול ביום ההוא כשלועזת אלפי איש, שלושת אלפין כידוע כד פרה א' מן אדם אישתאר דם, א' מן אמת אישתאר מת, א' מן אדני אישתאר דין רח"ל, וזה לחמא עניא דיא ס"ת ג' אלפין להחזיר חג' אלפין למקומם, וזה שעונין עליה דברים הרבה בזכות התורה שנק' בשם לחמא כידוע,
וזה והיא שעמדה לאבותינו ולנו צריך לאחוז הכוס, כוס גמטריא הטבע, מידות הצדיקים הטבעיות נמסר בידם, ובזה יכסה הפת כסוי חטאה, שפגם בהלחם הגשמי כי אם הלחם, ולאחוז הכוס הטבעיות עד מצילנו מידם שיהי' ניצול מידם מיד לאמה, מפני היד שנשתלחה במקדשיך במקום המקודש, וזה מצוה עלינו לספר ביציאת ס"ת תורה, בזכות התורה, אך שבעת ימים ימי שנותינו שבעים שנה, אך ביום הראשון תשביתו אל תאמר לכשאפנה אשנה,
ובזה וביום השביעי מקרא קודש יהיה לכם כמ"ש עתידים צדיקים שיקראו
לפניהם קדוש, רק והבאתם את עטר ראשית קצירכם, לקצר הראשית תיכף כאשר זמם ולא כאשר עשה, רק תיכף כאשר זמם לבטלו, רק והבאתם ראשית קצירכם אל הכהן להצדיק, ויראהו ד' עץ עין צדיק, כי הרע נתהווה רק מעינים כמ"ש והרע בעיניך עשיתי, וכששומר העין אזי בא לבחי' צדיק, וזה לעשות מרע
עמר, וזה והבאתם את עטר, כך איתא בס"ק, וזה וישלך אל המים להמתיק
המים הזידונים, ומחמת זה תליית המן על העץ גמר התיקון תיקון השלם אכי'ר.
מילואים להערות על תשובת הג"מ רבי ישראל בנימן זלה"ה בענין
שותפות עיסקא גליון כ (כו)
בתחלת התשובה. — כתב רבינו להביא ראיה מדברי הרא"ש דשתיקתו לא הוי במחילה. והנה בתשובות מהר"ם גאויזון סי' נ"ד (בתשר' הב') כתב כללא בהאי מילתא, דהא דשתיקה כהודאה דמיא היינו דוקא היכא דמוכחא מיניה דהך שתיקה הודאה היא, (וכ"כ במהרי"ט ח"ב סי' מ"ה ועיי"ש מש"כ לגבי אם הודה שמחל בלב רק לא הוציא בשפתיו אי יכול לחזור בו, וידועים דברי המהרש"ל וקצוה"ח בזה, ואכ"מ.) משא"כ הכא דחששא דאיסורא איכא ע"כ אמרינן דלאו כל כמיניה דשמעון לאפקועי איסורא בשתיקה דידיה וע"כ אזלינן בתר אומדנא, ואומדנא דמוכח הוא דלא שביק אינש נפשיה ויהיב לאחריני, והא דשתק הוא משום דרצה לקחת הכל בב"א ולא למקוטעין (כמ"ש בהערה 2, וכ"כ במהריט"ץ בסוף דבריו) והביא ראיה לדבריו מהך עובדא דאבדימי (בכתובות פ' הכותב) דשתיקה לאו כהודאה דמיא. ־
והא דאשכחן בב"ב קלב: על הא דתנן בפאה דהכותב כל נכסיו לבניו וכתב לה קרקע כל שהוא איבדה כתובתה והקשו בגמ' משום דכתב לה קרקע כל שהוא אבדה כתובתה וע"ז אמר רב דאיירי במזכה להן על ידה ושמואל אמר במחלק בפניה ושותקת דהוי מחילה וכן פסק הרמב"ם (בה' זכיה ומתנה פ"ו ה"ט), וא"כ משמע דשתיקה הוי מחילה ע"ז מת " שם דכד מעיינת בה שפיר תראה דהתם שאני דהא אמרינן התם דמקולי כתובה שנו כאן ופי' הרשב"ם דאכולהו קאי דשאר בע"ח לא איבדו בשתיקה עד שיאמרו בפי' אנו מוחלים, אלא דבכתובה הקילו כמו שהקילו לגבי זיבורית וכ"כ הרא"ש בתשובותיו כלל מי' סי' ב' והביא ראיה מהא דאמרינן דבע"ח שמכר הלוה שעבודו ושתק לא הפסיד אע"ג דשתק.
והא דאשכחן בפ"ק דב"מ גבי תקפה א' לפנינו דאמרינן דאם שתק אע"ג דלבסוף צוח דאמרינן אודויי אודי ליה מדשתק בתחלה. וכן אשכחן גבי המחליף פרה בחמור זה אומר עד שלא מכרתי וזה שותק דהוי כהודאה אע"ג דלא הוי מקולי אשה ע"ז עיין חשו' מהרי"ט ח"א סי' ק"ו שכתב דהתם שאני מכיון דהתם לא הוחזק הדבר בשלו אלא עכשיו וע"כ כיון ששותק איגלאי מילתא שלא היה בה כלום אבל זה ודאי דאינו מאבד זכותו בשתיקתו (ועיי"ש סי' קי"ד) ובפרט היכא דאפשר לתלות שתיקתו באיזה אמתלא כמ"ש בשאילת יעב"ץ ח"א סי' קמ"ז (והובא דבריו בפ"ת סי' ק"ס סק"ו) דהיכא דלא אמר בפירוש יש לתלות שתיקתו באיזה אמתלא כגון דלמא גברא אלימא הוא וסבר דמחר יוקים ליה בדינא או אמתלא אחרת, וכדאשכחן בכתובות קט: גבי עשאה סימן לעצמו עיי"ש. וכדברים הללו כתוב מפורש באו"ז מובא בהג"א בב"מ לו. דב"ד דנין לפי מה שהן מבינין דעתו של שותק (ועיין בשו"ת בנימין זאב סי' ל"ו), ועיין ש"ך חו"מ סי' פ"א סקי"ז, ועיין תשו' מהר"ם פדווה סי' מ'. [ויש להאריך בהאי כללא דשתיקה כהודאה דמיא אך אכמ"ל].
בסוף הערה 3. — בשיעור הסכום של שכ"ט חסר הסיום וצריך להוסיף דבשו"ת בית דוד מסיק דלמעשה נהגו ליתן זוג מנעלים וכו' אע"פ שאינו שוה כ"א רבע דינר. אך כתב דעכ"פ צריך שיהיה ניכר שהוא נותנו משום שכ"ט. וכ"כ בשלחן גבוה סק"ו דדינר הוא לאו דוקא, אך כאמור שם (בגוף ההערה) צריך להיות עכ"פ שו"פ, אבל בקונטרס הסמ"ע בדיני הלואה והתעסקות משמע דכל שהו סגי. וכ"כ במנחת פתים (להגר"מ אריק ז"ל) להדיא דאפי' בפחות משו"פ סגי והביא ראיה מוכחת לדבריו מהא דחזינן דפלוגתא דר"מ ור"י (בב"מ סח:) כפי שפירש"י הוא דר"מ בעי שיפסוק לשום שכר אלא דבכל מה שיאות המתעסק לקבל בשכרו "בין מרובה בין מועט" הרי קביל עליה, ור"י ס"ל דלא בעינן שיפסוק לשום שכר אלא "אפי' לא טבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו" פי' כאחד מן השוק, ומשמע דהפלוגתא הוא רק אם צריך לפסוק לשום שכר או לא, אבל אם "פסק" עמו גרוגרת אחת לשום שכר אפי' ר"מ יודה דסגי, והרי גרוגרת שוה פחות משו"פ. —והוכיח כן מכמה מקומות—, הרי דלכו"ע סגי אפי' בפחות משו"פ.
בגוף התשובה — אחר הערה s. — כתב רבינו וז"ל: והוי מסייע שאין בו ממש הואיל ועיקר הטורח מוטל על שמעון וכו', — וכ"כ בתשו' מהר"ם גאויזון (בתשו' עצמו) דאל"כ למה הוא חולק עמו שוה בריוח ובקרן אינו כן בשוה עם שמעון — ופי' דבריו הוא דמזה ראיה שאין התעסקותו חשוב אפי' אצלו דהרי לגבי השותפות מבואר בהערה
1 דהוי שותפות רגילה.
בגוף התשובה — אחר הערה 10. — כתב רבינו וז"ל: ואנן סהדי דלא שביק אינש התירא וכו' כיון שגילה דעתו בתנאי שנה ראשונה וכו' — בא בזה גם לפרש דאל תקשה לפ"ז דמכיון שאינו רוצה ליתן כתנאו וגם המתעסק צודק בתנאו כמ"ש אח"כ. א"כ נאמר דהוי עסק סתם ויקח המתעסק כפי תק"ח ב' שלישי הריוח ובעל המעות יקח שליש הריוח — וכמ"ש הרמב"ם שם— , מכיון שזה שנתים שלש לא דברו כלל על אבק רבית, ועל ראובן יהיה להביא ראיה שנתעסק שמעון ע"ד תנאי הראשון, ע"ז אמר דמדגילה דעתו מתחלת השותפות שרוצה להסתלק מאיסור אבק רבית ע"כ כל מה שאפשר לומר ולהעמיד העסק בהיתר ולא באיסור נעמידהו דאנן סהדי דלא שביק אינש התירא ועביד איסורא, —וכ"כ בשו"ת מהר"ם גאויזון (בתשו' הב')— אלא דיש לראובן טענה שיש לשמעון עסק אחר ע"י מעותיו, וא"כ סגי במה שנתן לו חתיכת בגד בשנה הראשונה, וע"ז ראה מש"כ רבינו ע"ז.
בגוף התשובה — אחר הערה 13. - כתב רבינו וז"ל: ועוד שאפי' היו חולקים ממש וחוזרים להשתתף לא דמיא לההיא דהתם וכו' אבל כאן כשחלקו והחזירו השותפות סתם אם תאמר לתת דינר בכל ימי השותפות זהו תנאי חדש בתחלה וכו' לפיכך כל שחזרו ונשתתפו סתם למד סתום מן המפורש דהיינו תנאי ראשון וכו'— ע"ז יש לציין דזה א"ש אפי' לפי דברי הט"ז בסק"ז שכתב דאם כבר נתן המקבל לנותן חלקו גם בקרן ולא ביקש שכ"ט אינו יכול לתבוע אח"כ השכ"ט כיון דאבק רבית אינה יוצאה בדיינין עיי"ש, מ"מ הכא שאני מכיון שחזרו ונשתתפו כבראשונה ע"כ אפי' היו חולקין לגמרי אזיל על תנאי הראשון — ודו"ק.
הנה בתשו' מהר"ם גאויזון וחד דעימיה לא נתברר משום איזה סיבה נתחייב ראובן לשלם לשמעון שכ"ט כתנאים בתחלה אי הוי משום תנאי כמ"ש רבינו ומהריט"ץ, או הוא משום אבק רבית, ובאמת מלשון התשובות משמע קצת דהוי משום אבק רבית, אך אין לקבוע כך מכיון שחסרים קטעים שלמים מב' התשובות, וכך שא"א לדעת אפי' אם נאמר דס"ל דהוי אבק רבית איך מתרץ דברי רבינו שציטט דברי הב"י ע"ז, והבן.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אבר הם יעקג שפירא זצ"ל
הרה"ק פגוואדזיץ זיע"א
החידות כערכו ע"י רבי יצחק הלוי וועבער זצ"ל המגיד מקאלאמיא, שהיה דרכו בכל שנה
לפני פורים לפרסם חידה אחת, אנו מדפיסים כאן החידה שפירסם כשנח תרצ"ג והתשובה
ששלח אליו הרה"ק מגוואדזק זצ"ל חתנו של מרן אדמו"ר "אור ישראל" מסטאלין זיע"א.
שאלה
הגיון סלה
א שר מ צי או ת ם מו כ ר ח ת — ל ח ם ל חיו ת חיי נ ח ת
אגרת הפורים לעם נדיב — ברי ושמא ברי עדיף
לשמחת פורים לקשט את הסעודה נימא טעמא במילתא לגלויי עבידא בעיטא דאתייעטת ונגמרה בחילופין עפ"י כללי ההגיון שמת הפילוסופין שבררו ג' גדרים להבחן המציאות והם, מחויבות, אפשרים, ונמנעות.
המחויב, יש, תמידי, מוכרח להיות הנמנע, איננו בנמצא לכל הדעות האפשר, מקרה, ספק, תלוי בינתים כשיסכים להמוכרח אפשרותו קים ואם במציאותו מטיל ספק במוכרח תלינן אותו לנמנע וישותו מופרך.
והנה האי בריכא גיבורא דיומא הנו חשוב "מוכרח" להיות בקיומא וצירוף אותיותי' תפרש "אדון הלזה" ודאי, נמוך עומד ואתה חתה ועמו עמו גופא בתר רישא גרירא מוכרח להתקים בלי ספק וחקירה.
משא"כ "אשר קרך" ספק במספרו ובו"אשר קרהו" יבא הפירוש וחקרו ארבעים דמשכין בתריהון חמשין בתורה בהדיא על ספק מתפרשין ואות הראשון הוא אות הידיעה כלומר "הא מני"? ספק בריאה.
וסיפא דכ"ק אתיא נמי כרישא לגלות מהות האי שרשא בישא שאינו אלא מקרה דהיינו ספק כן ימ"ש קדמאה ודמני' נפק וע"כ כשהוטב לפניו עצת הרשעים להטיל ספק בודאי שבנמצאים.
נתברר שספק הוא דפוסל במומו ובאותו רגע הכין לעצמו מקומו והכי דייקי קראי דגמר דינא שמפלתו הוחלטה בשעת ההכנה. כי מרדכי ועמו תמידים לדורות וכל טובות העולם למענם שמורות.
פתרון ספיקא דאורייתא תלינן לחומרא להמנע— וסימנך אימי' דעמלק ואחתי' דהמן תמנע
כשהעמלקים נמחית ונעשים נמנעים— הטובות ליהודים ממשמשים ובאים.
קאלאמיא, אדר שנת תרצ"ג.
כתבנו אודותיו בגליון כא.
ב"ה יום ב' שושן פורים תרצ"ג. סטאלין.
החוה"ש וכט"ס לכבוד ידידי הרה"ג המפורסם, החסיד הנכבד
ר' יצחק הלוי שליט"א מגיד משרים דק"ק קאלאמיא יע"א.
אחדשה"ט בידידות רב, אודיעו בזה, אשר המ"מ מכתב חידה המצוין קבלתי וזה פתרונו: "מרדכי" הוא "מוכרח", חושבנא דדין כחושבנא דדין והוא "מרי דכי" "אדון הלזה" והוא ועמו מוכרחים להתקיים, שאי אפשר לעולם בלי ישראל, והמן הוא ספק, כי המן מן התורה מנין דכתיב המן העץ וכו', והה' הוא אות הידיעה הא, ואותיות "מך דהיינו מ' "ארבעים" ונ' "המשיך הוא מני "ספק בריאה", וסופו הי' כסיפא דקרא שנתלה על "העץ". מחמת שחוטב לפניו עצת הרשעים לתלות את מרדכי והשיב לו הקב"ה נמולו בראשו כן יעשה לנו נסים ונפלאות שנזכה במהרה למחיית עמלק בשלימות ויתפשט ויתגדל מלכות שמים ע"י אורייתא וישראל חד הוא.
כ"ד ידידו דושו"ט בלונ"ח ומצפה לישועת ד' בקרוב
אברהם יעקב במוהר"ר יצחק מרדכי זצ"ל מגוואזדיעץ.
רבי מ שה צגי הול צכרג זצ"ל
<h3>ביאור בתרגום על מגילת אסתר</h3>
פרק א' (א) והוה ביומי אחשורוש וגו' דושתי היבתא (הרשעה) ברתיה דאזיל מרודך בר נבוכדנצר ועל דלא שבקת למבני ית בית מיקדשא אתגזר עלה לאתקטלא וגו/ ובגמ' (מגילה דף י"א ע"ב) איתא: אפיק מאני דבי מקדשא ואשתמש בהו בא שמן וריקד ביניהן והרג את ושתי, ומשמע דושתי נהרגה בעון שהשתמשו בכלי בית המקדש, והיינו שהיא גרמה את זה שלמדה מאביה שעשה כן, ואפשר שדברי התרגום שנהרגה על שעכבה בנין ביהמ"ק היה לפני זה, כי בתחילה עכבה את בנין המקדש ומשראתה שלא נענשה העיזה ג"כ להשתמש בכלים, ונענשה על שניהם.
ונראה לי דדבר זה רמוז עפ"י מה שדרשו (שם י' ע"ב) רבי שמואל בר נחמני פתח לה פיתחא להאי פרשתא מהכא (ישעיה נ"ה) תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדם, תחת הנעצוץ זה המן הרשע שעשה עצמו ע"ז דכתיב (שם ז') ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים, (היינו ע"ז) יעלה ברוש זה מרדכי שנקרא ראש לכל הבשמים וכו', תחת הסרפד תחת ושתי הרשעה בת בנו של נבוכדנצר הרשע ששרף רפידות בית ה' דכתיב (שה"ש ג') רפידתו זהב, יעלה הדס זו אסתר הצדקת שנקראת הדסה שנאמר (אסתר ב') ויהי אומן את הדסה וכו'.
והנה הגמי' דרשה ממלת סרפד ששרף בית המקדש וקאי על נבוכדנצר הרשע, ואלו התרגום דרש סר־פד מלשון הסרה וקאי על ושתי בעצמה שהמירה ועכבה בנין רפידת בית ה'.
(י) ומרדכי צדיקא צלי קדם ה' מן יומא קדמאה דמשתיא עד יומא שביעאה די הוא שבתא, לחמא לא אכל וטוי לא שתא, וביומא שביעאה דהוה שבתא עלת קבלתיה וגו'. ונראה לבאר ענין התענית עפ"י מה דאיתא (במ"ר אסתר פ"ז) א"ר יצחק נפחא המן הרשע בעלילה גדולה בא על ישראל (ר"ל דכל ענין הסעודה בשושן היה כדי להכשיל את ישראל) הה"ד ובמלאות הימים האלה עשה המלך לכל העם וגו' ואין העם אלא ישראל, הה"ד (דברים ל"ג) אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' וגו', אמר המן וכו' וגזר עליהם שיבואו ויאכלו וישתו ויעשו כרצונם שנאמר לעשות כרצון איש ואיש, כיון שראה מרדכי כך עמד והכריז עליהם ואמר להם אל תלכו אל הסעודה וכו' ולא שמעו אל מרדכי והלכו כולם אל הסעודה, א"ר ישמעאל שמונה עשר אלף וחמש מאות הלכו וכו' ונתקלקלו וכו' (עיי"'ש), מיד עמד השמן והשטין וכו' וזהו ומרדכי ידע וכו'.
והנה באיוב כתיב (איוב א') והלכו בניו ועשו משתה בית איש יומו וגר ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח איוב ויקדשם והשכים בבוקר והעלה עולות מספר כולם, כי אמר איוב אולי חטאו בני ונר ואמרו חז"ל שזה היה אחרי שבעה ימים משתה, שהרי ז' בנים היו לו לאיוב, וגם שם בא השמן וע"כ היה צריך להקריב קרבנות לכפר בעדם. ומשמע שבכל משתה בא השמן לקטרג וצריך להקריב קרבן לכפר. וגם באברהם אבינו ע"ה אחרי המשתה של הגמל את יצחק, דרשו חז"ל
קטעים מתוך כתביו על מגילת אסתר.
עה"פ (בראשית כ"ב) ויהי אחר הדברים וגר, (סנהדרין פ"ט ע"ב) א"ר יוחנן משום ר' יוסי בן זימרא אחרי דבריו של שמן, אמר שמן לפני הקב"ה רבש"ע מכל הסעודה שעשה לא היה לו להקריב לפניך אפי' גוזל אחד, א"ל הקב"ה כלום עשה זה אלא בשביל בנו אם אני אומר זובחו לפני מיד זובחו, מיד והאלקים נסה את אברהם.
ומרדכי היה בחו"ל אחרי חורבן בית ראשון, וכיון שכבר באו אל הנחלה (ביהמ"ק) היה אסור להקריב בבמה ולא היה אפשר לו להקריב קרבנות לכפר על ישראל על המשתה ע"ב היה מוכרח להתענות במקום הקרבן, גם מצינו שאנשי המעמד היו מתענין, (תענית כ"ז ע"ב) ת"ר אנשי משמר היו מתפללים על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ואנשי מעמד מתכנסין לביהכ"נ ומתענין ד' ימים, בשני בשבת ובשלישי וברביעי ובחמישי, ובאחד בשבת לא היו מתענין מפני הנוצרים שעושים אותו שבת שלהם (זה היה בסוף בית שני) ויאמרו שאנו מתענין ע"ז ויעשו עלילות. ובער"ש לא היו מתענין מפני כבוד השבת שלא יכנסו מעונין בו, ושבת עצמה לא כ"ש ע"ב התענו רק ד' ימים.
אמנם מרדכי מפני חומר המעשה התענה נם בשבת דלא גרע מתענית חלום, וכ"ש שנוגע לכלל ישראל, והרי דרשו חז"ל לקמן עה"פ ויעבור מרדכי (מגילה ט"ו ע"א) אמר רב שהעביר יום ראשון של פסח בתענית ובו' וכ"ש שהתענה בער"ש, וגם ביום ראשון כי היה קודם הנוצרי, וע"כ התענה כל שבעת ימי המשתה שלא יבא השטן, ובעוה"ר בא יקטרג ונגזרה הגזירה, וברוך ה' שלא נתננו טרף לשיניהם, וכמו שעזר לנו אז כן עזרנו בשם ה' עושה שמים וארץ.
פרק ב' &gt;ז') די הות צניעא בביתא דמרדכי שבעין וחמש שנין וגו'. היינו שאסתר היתה בת ע"ה שנים כשנלקחה לבית אחשורוש. ונראה דמדייק דבר זה מהמקרא, אשר הגלה מירושלים עם יכניה, ור"ל שמרדכי גלה עם יכניה, והרי גלות יכניה היה י"א שנים לפני הגלות, כדאיתא (בס"ע, במגילה י"א ע"ב וברש"י גיטין פ"ח ע"א) שרוב חכמי התורה גלו עם יכניה דכתיב בהו (מ"ב כ"ד) החרש והמסגר אלף וגו', ומזמן לקיחת אסתר למלך ועד חמש לכורש בנה היה עשר שנים, שהרי בשנת שבע למלכותו נלקחה למלך, והוא מלך עוד חמש שנים עד סוף י"ב, ואחריו ה' לכורש ואז נשלם ע' שנה, וא"כ היה ששים לחורבן וגלות צדקיה כשנלקחה אסתר למלך, ועוד י"א מגלות יכניה, וא"כ יש עתה ע"א מגלות יכניה, ואסתר היתה אז אצל מרדכי, כדכתיב ויהי אומן, והיינו כבת ד' שנים נמצאת אסתר בת ע"ה שנה כשנלקחה למלך, וכ"ז בדרך דרש.
ובזה יובן גם מה שדרש בתחילה ועתיד למסב ית אסתר דהיא מבנת שרה דחיה מאה וכ"ז שנים וכן איתא בגם', משום דגם שרה נלקחה לבית פרעה ואבימלך וכשנלקחה לאבימלך היתה קרוב לתשעים שנה.
(ט) ושפרת עולמתא וגו' חולתא הות משמשא קדמאה בחד בשבתא וגו' רגועיתא ביומא דשבתא וגו'. וכן איתא בגמ' (מגילה י"ג ע"א) אמר רבא שהיתה מונה בהן ימי השבת, ופירש"י שהיתה משרתת לה אחת ביום אחד בשבת, ואחת בשני בשבת, ואחת בשלישי וכן כולן, וכשהיא יום שפחה של שבת יודעת שהיום שבת, ועפ"י דברי התרגום נתנה לכל שפחה שם שמרומז בו יום השבוע כדי שתזכיר לה היום והשפחה של שבת נקראת רגועיתא מלשון מרגוע להזכיר יום השבת.
(י) לא חותה אסתר ית עמה ותלדותה וגר דלמא רגיז עלה מלכא וקטיל לה ומשיצי עמה די היא מניה וגו/ הנה ברש"י פי' שלא הגידה כדי שיאמרו שהיא ממשפחה בזויה וישלחוה, שאם ידעו שהיא ממשפחת שאול המלך היו מחזיקים בה. ע"כ. ובגט' (י"ג ע"א) איתא משום צניעות ולא פי', ובמהרש"א פי' טעם הצניעות כדברי רש"י כאן כדי שיחזיקנה לבזויה וישלחה. ולדברי התרגום דשמא יהרוג בשבילה כשיכעוס עליה גם את עמה, טעם זה לא שייך לצניעות.
ונראה לבאר דברי התרגום דלדברי רש"י שלא ידע שהיא ממשפחת שאול המלך היתה צריכה להסתיר רק מולדתה דהיינו משפחתה אבל עמה היתה צריכה לגלות, ובזה היתה בזויה בעיניו בכפלים, גם מהעם שהיה שבוי אצל האומות ודאי היה בזוי אצלם, וגם ממשפחה בלתי ידועה שיאמר שהיא אסופית, ולכן הוסיף התרגום טעם על הסתרת עמה שאם יחרה אפו בה שלא יתנקם גם בעמד, אבל לרש"י לא נראה הטעם הזה דודאי לא יהרוג את כל העם בשביל חטא היחיד, ובהמן היה הטעם שרצה להרוג כל ישראל בגלל מרדכי משום שמרדכי לא השתחוה לו בגלל ציווי היהדות וגם היה לו חשבון ישן משאול ועמלק כידוע, ואי משום הקושיא למה הסתירה גם את עמה י"ל שחששה שאם ידע עמה יוכל לחקור ולפשפש אחר מולדתה וסו"ס יגלה שהיא נכדת מלך חשוב ואז תהיה עוד יותר חשובה בעיניו ע"כ הסתירה גם את עמה.
(כא) ביומיא דאינון וגו'. בפסוק זה יש דברים רבים המוזכרים בתרגום שאינם בגמ' שלנו, א. דמרדכי היה במושב סנהדרין בשער המלך. ב. אסתר היא שהושיבה אותו שם. ג. שרצו להשקות סם המות לאסתר מפני שרצתה להעבירם ולהושיב את מרדכי במקומם. ד. רצו להרוג את אחשורוש בסייף בחדר משכבו.
(כג) ואתכתיב בספרא דכרניא דמתקרי תדירא קדם מלכא. שהיה הענין כתוב בספר הזכרונות דמתקרי תדירא קדם מלכא היינו שהספר היה עשוי שיקרא בו תדיר, אמנם מעשה של מרדכי לא נקרא אצל המלך רק אחרי זמן רב כאשר נדדה שנתו.
פרק ג' (א) בתר פתגמיא ונו' המן רשיעא נחת מן שושן לירושלם לבטלא בנין בית מוקדשך וגו'. והנה בנמ'(ט"ז ע"א) איתא עה"פ ויהיו נקראים, מלמד שנקראים מאליהם וכו' מלמד ששמשו מוחק וכו'. ופירש"י שמשי סופר המלך שונא ישראל ומימות כורש היה שכתב שמנה על בנין ביהמ"ק, ע"כ. ובכתובים (עזרא ד') כתוב: ובמלכות אחשורוש בתחילת מלכותו כתבו שמנה וגו', ופירש"י שמשי הוא הסופר בנו של המן. והיינו ששמשו זה סופר המלך שונא ישראל היה בנו של המן והוא זה שכתב שמנה לבטל בנין ביהמ"ק, וע"ז איתא כאן בתרגום שעשה כן בשליחותו של אביו המן הרשע ימ"ש שנסע לירושלם לבטל בנין ביהמ"ק.
(פ) וכל עבדי מלכא ונו' גחנין לאגדרטא די הקים בהדיה וסנדין ליה להמן וגו'. היינו שהיו שני דברים אנדרטא והמן עצמו, לאנדרטא היו גוחנין היינו רק כפיפה, ולהמן היו משתחוים ממש. והנה התום' בכתובות (דף לג:) ד"ה אלמלי נגדוה לחנניה וכו' ואומר ר"ת דאותו צלם (של נבוכדנצר) לא היה ע"ז ממש אלא היה עשוי לכבוד המלך, ואעפ"כ היה בו קידוש השם ולכך מסרו עצמן חנניה וכו' למיתה, והיינו דכתיב (דניאל ג'{ לאלהך לית אנא פלחין ולעלם דהבא די אקימית לא נסגוד, משמע שהצלם לא היה תופס באלהות, וא"כ גם כאן לפי פי' התרגום שפי' אנדרטא — גחנין, היה ג"כ ענין של קידוש ה' ולא איסור ע"ז ממש, שהרי המן היה יותר חשוב מן האנדרטא. שלו היה משתחוים ולהאנדרטא היו רק נוהגין בכפיפה.
אמנם מהגמ' משמע שהיה ע"ז ממש דאיתא (דף ו' ע"ב) רשב"נ פתח לה פתחא וכו', (ישעיה נ"ה) תחת הנעצוץ יעלה ברוש, הנעצוץ זה המן שעשה עצמו ע"ז, ואיתא בתום'(שבת ע"ב ע"ב ד"ה רבא אמר פטור וכו') אי נמי אפי' בסתם, ובע"ז שהכל עובדים אותה רק מאהבה ומיראה כהמן וכו' ת"ל לא תעבדם, ומשמע דהמן היינו ע"ז ממש, ומסיים שם כתום', וא"ת לרבא דפטר אמאי לא השתחוה מרדכי להמן, וי"ל כדאמרינן במד"ר ששתי צורות היו על לבו, ולפי"ז היה ע"ז ממש, ועוד משום קדוש השם כדאשכחן בירושלמי שביעית בפ"ד וכו', א*כ אפשר שהתרגום אזיל בשיטה דהוי משום קידוש השם.
פרק ה'(א) והוה ביומא תליתאי דפסחא וגו'. הנה בגט'(שם ט"ו ע"א) איתא, ויעבור מרדכי, אמר רב שהעביר יום ראשון של פסח בתענית, ופירש"י שהרי בי"ג נכתבו האגרות ונתן הדת בשושן, וי"ד וט"ו וט"ז התענו, ובששה עשר נתלה המן, וגם בדף ט"ז ע"א פירש"י, ולתעניתו, יום שלישי לתענית היה שהתחילו להתענות כי"ד בניסן, ומה שאמר אתמול ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר וגו', יום שלישי לשילוח הרצים היה.
ולפי דברי התרגום שביום שלישי של פסח באה אסתר פעם ראשונה להזמינו לסעודה, נמצא שהמן נתלה ליום רביעי של פסח, וא"כ למה שב מרדכי לתעניתו הרי כבר עברו נ' ימים, ובזה יובן שאסתר הזמינה את אחשורוש לסעודת ערב אחר השקיעה, ואז היתה מותרת לאכול, כי לפירש"י נמצא שאסתר הזמינה אותו ביום שני לתעניתה, וא"כ אפי' בערב היתה אסורה לאכול שהרי למחר נתלה ה" והיה ביום השלישי לשליחת הרצים. ואיך יתכן שתעשה משתה והיא לא תשתתף עמהם, והרי אחשורוש בודאי יאמר לה שתאכל ותשתה עמו, ואף לפי"ז נתלה המן לאחר ימי הצום דהיינו בי"ז בניסן. אמנם צ"ע מדברי התרגום עה"פ בלילה ההוא דמשמע שהיה בליל ראשון של פסח וכאן כתב ביום ג' של פסח.
פרק ז' (ה) ואמר מלכא וגו' מן הוא דין ובאידין אתר הוא גברא חציפא וחיובא וגו'. כבר תמהו איך מכחיש אחשורוש את מה שהוא הסכים עם חמן כמ"ש יכתב לאבדם, וי"ל כי לאבדם אין בהכרח השמדת העם, אלא כדוגמת מה שאמרו במשנה (ב"מ ל"ח ע"א) המפקיד פירות אצל חבירו אפי' הן אבודים לא יגע בהן וכו'. ואמר רבב"ח א"ר יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן והיינו אחד מארבעים בתבואה וקטניות עיי"ש בנמ', הרי דחסרון מועט אחד מארבעים קורא אותן התנא אבודים, וע"ז הסכים אז אחשורוש, אבל ה" כתב להשמיד להרוג ולאבד מנער ועד זקן טף ונשים, ולא הראה זאת לאחשורוש, ולכן תמה מי הוא זה וגו', ואפשר שבצנעה ידע מכל זה כדרך כל בעלי שררה אלא שהיה יכול בטענה זו לרמות את אסתר בהעמדת פנים. ולבסוף נתלה המן על העץ ונהפוך הוא אשר ישלמו היהודים המה בשונאיהם, וליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר p תהיה לנו אמן.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב חיים ברוך וואלפין
<h3>דין גט בכתב ידו (גיטין ג:)</h3>
א. בגיטין הובאה באיזהו מקומן (ג: פו.) המשנה של ג' גיטין פסולין שאם ניסת הולד כשר. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. יש עליו עדים ואין בו זמן. יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד הרי אלו שלשה גיטין פסולין ואם ניסת הולד כשר. ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וכו' שאין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם. וכתבו התוס' (ד"ה ר"א) דהלשון "אפילו אין עליו עדים" משמע שאף כאשר אין עליו עדי חתימה כלל מכשיר ר"א ומשום דס"ל שעדי מסירה כרתי ואין עדי החתימה חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם.
וממשנה זו למדו בסוגיא דריש גיטין (ג:) שאף מדרבנן מכשיר ר"א לכתחילה גט שנמסר בעדים בלא שחתמו בו עדים. ור"ג שהתקין שיהיו העדים חותמין על הגט לא שהצריך שיעשו כן אלא למדם לעשות כן שלא יצטרכו לעדי מסירה כשירצו להראות את הגט לראיה. אבל רשאים לסמוך לכתחילה על עדי מסירה.
והנה בדין כת"י שהוכשר מן התורה אפילו לר"מ הסובר שעדי חתימה כרתי פירשו התוס' (ד"ה שלשה) דכיון שהבעל עצמו כתבו אין לך חתימה גדולה מזו. וכוונתם שעיקר עדותן של העדי חתימה במה שחותמים בגט או בשטר היא על דעת המתחייב. ולכן כשחותם הוא עצמו בגט יש לפנינו את דעת המתחייב. והא דמ"מ נפסל כת"י מדרבנן אליבא דר"מ כתב רש"י (פו.) דרבנן פסלוהו מחשש דילמא אתי לאכשורי בכתב סופר [והיינו דבכתב סופר ואין שם עד הגט פסול מה"ת והולד ממזרן. והתוס' (ג. ד"ה כתב) פירשו שטעם הפסול מדרבנן משום שיוכל לכתוב הזמן כמו שירצה והוי כגט שאין בו זמן.
ואמנם ר"א המכשיר בעדי מסירה בלחודיה מכשיר גם כאשר כתבו הסופר ואין עליו כלל עדי חתימה דמאחר שנתנו לה בפני עדי מסירה יכולה להנשא בו לכתחילה [וכן כתב רש"י פו.] ומינה שלדידיה אין מקום לפסול בכת"י שהרי גם זה יוכשר כאשר נתנו לה בפני עדי מסירה. אכן לדעת התוס' שפסולו של כת"י הוא מפני שנידון כגט שאין בו זמן יל"ע מדוע מכשיר בו ר"א והלא גם הוא מודה שצריך שיהא זמן בגט [ומלבד שזה מסתבר בפשיטות דלא פליג אסוגיא דלקמן (יז.) עוד מוכח כן בתוד"ה ר"א שכתבו דילמא דוקא כתב בכת"י או בע"א דאיירי ת"ק מכשיר ר"א ולא נקטו יש עליו עדים ואין בו זמן משום דבהא לא פליג ר"א].
ב. והנה בעיקר תקנת זמן בגיטין נחלקו לקמן (יז.) ר' יוחנן ור"ל מפני מה תקנו זמן בגיטין. דר' יוחנן אמר משום בת אחותו [והיא אשתו ושמא תזנה תחתיו וחם עליה שלא תחנק וכותב לה גט בלא זמן ונותן לה וכשמעידין עליה בבי"ד תוציא גיטה ואומרת גרושה הייתי ופנויה באותה שעה] ור"ל אמר משום פירות [שמזמן הגט ואילך אם ימכור הבעל בפירות נכסי מלוג שלה תגבם. ואם לא היה בו זמן יהיה מוכר והולך וכשתתבענו לדין תהא ידה על התחתונה שיאמר לה קודם גירושין מכרתי].
ובגמ' (יז:) הקשו דמאחר שגט שיש עליו עדים ואין בו זמן בדיעבד אם ניסת הולד כשר א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן ותירצו דאהני דלכתחילה לא תנשא [ופירש"י — וכיון דהכי הוא אי בעי לכתוב גט בלא זמן לחפות על בת אחותו או למכור בפירות לא כתבו ליה סופרי הדיינים ולא חתמו עליה סהדי] אכן בכתב בכת"י דאיכא למיחש לשמא יחפה שפיר יש לנו לפסול מדרבנן דכיון שיכול לכתוב הזמן כמו שירצה איכא למיחש לשמא יחפה והוי כגט שאין בו זמן. [תוד"ה כתב בכת"י].
ולענין חשש פירות מבואר בגמ' דר"ל חייש לה משום דס"ל שמשעה שנתן עיניו לגרשה שוב אין לה פירות ואם לא יכתוב בו הזמן יש לחוש שימשיך הבעל לאכול פירות שלא כדין משעת חתימה עד שעת נתינה, ופירשו התוס' שם (ד"ה ר"ל) שלפיכך מכשיר ר"ש בנכתב ביום לפי שסובר כר"א דעדי מסירה כרתי נמצא שראוי לגרש בגט מיד עם כתיבתו ומאז מפסיד הבעל פירות, אבל לרבנן אף שראוי לגרש בגט זה כיון דליכא קול אינו מפסיד, ורק באם היו עסוקים באותו ענין שיש קול וראוי לגרש בו מפסיד הבעל הפירות שמשעת כתיבה. ועפי"ז מסתבר שגם בכתב בכת"י מכיון שאין עדי חתימה ואין קול אוכל הבעל פירות, ובגמ' אמרו דר' יוחנן אין חושש לפירות לפי שסובר שיש לבעל פירות עד שעת נתינה. ופירש"י שלכן לא מועיל זמן כתיבת הגט דכשתבוא לטרוף וצריכה להביא עדים אימת מטא גיטא לידה, ובתוס' (ד"ה עד שעת נתינה) כתבו בשם ר"י דכיון דיש לבעל פירות עד שעת נתינה לא הוצרכו לתקן זמן בגט משום פירות דבאין בו זמן נמי תביא גיטה לבי"ד או לעדים ויכתבו לה שמאותו יום נתגרשה.
נמצא א"כ שכאשר כתב לה כתב בכת"י [אליבא דהתוס'] אין הבעל מפסיד פירות שמשעת כתיבה שהרי אין קול עדיין, ולאחר הנתינה נמי אין לתקן זמן משום פירות שהרי תוכל להביא גיטה לבי"ד, וא"כ אין סיבה כלל לפסול גט בכת"י מחמת החסרון שאין בו זמן לענין פירות.
ג. וקושיא זו נתקשו התוס' (ג: בד"ה כתב בכת"י) דלמאן דמפרש דגט שאין בו זמן נפסל משום פירי מה חשש יש בכת"י, דאם יש לחוש שיקדים זמן לטובת האשה ולעשות עמה קנוניא שתגבה מלקוחות שמכר להם פירות בינתיים מאותו זמן הכתוב בגט עד עכשיו א"כ לא נסמוך עליו לטרוף לקוחות מזמן הכתוב בו, ותירצו [בתירוצם השני] דחיישינן שאחר הכתיבה מיד תתפוס הפירות ותאמר שכבר נתגרשה מזמן הכתוב בו.
וכתב המהר"ם שרוב התלמידים מפרשים שכוונת התוס' היא שבאמת החשש הוא מחמת קנוניא שעשה עמה לגבות מלקוחות וכנ"ל, אלא שהוסיפו התוס' שאין לתקן חשש זה ע"י שלא נסמוך עליו לטרוף לקוחות מזמן הכתוב בו [וכמו שהקשו התוס' בקושייתם] לפי שעדיין יש לחוש שמא תתפוס האשה הפירות מהלקוחות, ולא יהא בידינו כח להוציא הפירות מידה כי היא תאמר שנתגרשה מזמן הכתוב בו והמע"ה.
ודחה המהר"ם פירושם דדוחק הוא כי למה לנו לחוש שתתפוס האשה מהלקוחות מה שכבר אספו ואצרו בידם או אכלו על סמך זמן הכתוב בגט אם לא שתוציא מידם בדין שיתחייבו לשלם לה או להחזיר פירותיה, ועוד דלמה דקדקו התוס' בלשונם לומר דחיישינן שמא אחר הכתיבה מיד תתפוס הפירות. ולכן מפרש המהר"ם שכוונתם לפסול כת"י מחשש אחר והוא שחיישינן שעוד קודם שיתן לה הבעל את הגט לשם גירושין תחטפנו האשה מיד אחר שכתבו ותטרוף הפירות מהלקוחות ותאמר שכבר נתגרשה בו מזמן הכתוב בו ונמצא שאע"פ שטורפת הפירות רק מהיום ולא מזמן הקודם אינה טורפת מן הדין, אמנם בגט שנחתם בעדים שמדינא אין לבעל פירות משעת חתימה [למאן דס"ל דתקנו זמן משום פירי וכנ"ל] טורפת היא כדין מהלקוחות.
ד. הקצוה"ח [סי' ס"ט סק"א] השיג על מאי דסיים המהר"ם שבכל גט שנחתם בעדים אין לו לבעל פירות משעת חתימה ולכן טורפת היא מדינא מהלקוחות שהרי רק כאשר נתגרשה האשה לבסוף נקטינן שאין לו לבעל פירות משעת חתימה אך כל שלא נתגרשה זכאי עדיין באכילת פירות ותו דאף אי יהיבנא ליה למהר"ם שאף כאשר לא נתגרשה בפועל הוי דינא שמאחר ונחתם הגט בעדים שוב אין לבעל פירות משעת חתימה א"כ היה לו לומר שמה"ט גופא כאשר כתב לה גט בכת"י שזה הוי כמו חתם ידו שהרי אין לך חתימה גדולה מזו ממה שכתב שמו בגט ה"ז נחשבת כשעת חתימה והיה לבעל להפסיד פירות ונמצא א"כ שגם בכת"י טורפת האשה מהלקוחות כדין, ולכן הסכים הקצוה"ח כדעת רוב התלמידים.
ובתחילת הדברים הביא הקצוה"ח מחלוקת בכח הראיה שיש לכת"י שדעת המהר"ם מלובלין (שו"ת סי' ל"ה) שכת"י הוא כשטר גמור לכל הדברים וזמנו מוכיח עליו לפי שחזקה שנמסר בזמנו ולפיכך יש על פיו דין קדימה אפילו בקרקעות, ואילו מהרשב"א וממהר"ם אלשיך בתשובותיהם מוכח שאין קדימה עפ"י כת"י דחיישינן לקנוניא. וסיים הקצוה"ח דמתוס' הנ"ל שכתבו שיש לחוש שהאשה תתפוס פירות לאחר הכתיבה מיד ותאמר שכבר נתגרשה מזמן הכתוב בו מוכח שעפ"י הכת"י יכולה לתפוס מהלקוחות [וזהו כפי פירוש רוב התלמידים שהסכים עמהם הקצוה"ח בסו"ד].
ובנתיה"מ (ס"ק ג') חולק עליו שאין שום סברא להאמינה עפ"י הכת"י שבידה, ותו דיש לנו לטעון ללקוחות שהבעל לקח הפירות מידה כשם שבעלמא טוענין ללקוחות, ולכן מפרש שכונת התוס' היא שלפעמים ימכור הבעל ללקוחות את פירות הקרקע בקנין סודר ולאחר הכתיבה היא תתפוס את הפירות ולא תרצה ליתנם ללקוחות, והיא תזכה בדין שהרי היא המוחזקת והלקוחות באין להוציא מידה והוו המע"ה כשאר ב' המתדיינים על חפץ אחד שכל אחד מהם טוען שלו נמכר החפץ תחילה שהמוחזק נאמן. [ועיין במשובב נתיבות ודבריו צריכים תלמוד].
ונראה לבאר מחלוקתן עפ"י מה שנתבאר בחו"מ (סי' מ"ב ס"ח) שבכל ספיקות בלשון השטר דקיי"ל שיד בעל השטר על התחתונה אם תפס מטלטלין לא מפקינן מיניה, וע"כ הקצוה"ח דס"ל שלכת"י יש דין שטר גמור א"כ שיש נידון וספק בין האשה התופסת והלקוחות הא מ"מ נתבאר שמועילה תפיסה, אך הנתיה"מ ס"ל שאין לכת"י דין שטר וע"כ נקט שאין מועילה תפיסה. וכן תתיישב בזה קושייתו השניה של הנתיה"מ דאין לטעון עבור הלקוחות דמאחר והיא תופסת בכת"י שהוא שטר גמור לא נוכל לטעון עבור הלקוחות ולהפסידה מהפירות שברשותה ולא דמי לשאר לקוחות שהם המוחזקין בשדה ובעל השטר רוצה לגבות מהן את שעבודו ודינו, ברם הכא עפ"י הכת"י מתברר שגוף הפירות הם שלה ולכן תפיסתה מועילה.
ה. בתוס' הנ"ל (ג:) תירצו באופן אחר את הטעם שפסלו בכת"י למ"ד שתקנו זמן משום פירי משום דלפעמים תפסיד האשה שלא כדין והוא כשיכתוב הבעל יום שעומד בו ולא יקדים הזמן שאז יש לה לטרוף לקוחות מזמן הכתוב והיא לא תוכל לטרוף לפי שאנו חושדים אותו שהקדים הזמן ולכן פסלוהו דהשתא בדין לא תטרוף האשה מזמן הכתוב כיון שהגט פסול ודוקא בגט כשר גובה מיום הכתיבה.
בב"מ (יב:) העלו שכל שהיא מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה אך מציאתה שלה. ובשיטמ"ק נסתפק אם הבעל אוכל פירות באותו זמן דאפשר לומר שמאחר וכבר נתן לה גט שוב אינו אוכל פירות [וממילא כשנשבית אינו חייב לפדותה] או דנימא שמאחר ואינה מגורשת בודאי עדיין אשתו היא לכל דבר pn ממציאתה.
וכתב האבנ"מ [סי' ע"ח ס"ק א'] שממש"ב התוס' בתירוצם הראשון שמש"ה פסלו חכמים כתב בכת"י לסובר שתקנת זמן היא משום פירי כדי שבדין לא תטרוף האשה מזמן הכתוב בו דדוקא בגט כשר גובה מזמן הכתיבה מבואר שאף שנתן לה גט בכת"י שמועיל מן התורה לכו"ע ואף מדבריהם הוי דינא שאם נשאת לא תצא אפ"ה אוכל הבעל פירות כדין עד שעת נתינה וזהו משום שפסלו חכמים את הכת"י לגרש בו ואמרו שלכתחילה לא תנשא בו. כ"ש בספק מגורשת שאפילו אם ניסת תצא ודאי שחשובה כאשתו לכל דבר וזכאי הבעל בפירות.
ופקפק האבנ"מ על ראייתו זו מחמת המבואר בשיטת התוס' בסוגיא דזמן (יז:) שהסובר שיש לבעל פירות עד שעת נתינה לא הוצרך לתקן זמן בגט שגם אם לא יהא בו זמן תוכל להביא גיטה לבי"ד או לעדים והם יכתבו לה שמאותו יום נתגרשה, והסובר שתקנו זמן בגט משום פירי היינו משום החשש שיאכל פירי דמשעת חתימה עד שעת נתינה, ועוד כתבו התוס' (ד"ה ר"ל) שרק בגט הכשר להנשא בו לכתחילה מפסיד הבעל משעת חתימה.
ומש"ה יש לחלק ולומר דנהי דבמגורשת ואינה מגורשת אין הבעל אוכל פירות מ"מ היינו דוקא משעת נתינת הגט המסופק אבל משעת חתימה אינו מפסיד שהרי כל גט שאינה ראויה להתגרש בו אינו מפסיד מחמתו את הפירות, וכה"ג נמי הוא שאמרו התוס' לגבי כת"י שמאחר וחכמים פסלוהו לכתחילה ואמרו שאין מגרשין בו לכתחילה לכן אין הבעל מפסיד מחמתו פירות שמשעת חתימה ושפיר כתבו התוס' שמדינא אין האשה יכולה לטרוף פירות שמשעת חתימה, וזהו שדקדקו התוס' וסיימו "דדוקא בגט כשר גובה משעת כתיבה" ולאפוקי דבגט שהוא פסול אפילו מדרבנן אינה גובה, ולענין פירות שלאחר נתינה בזה אלים כת"י שהוא גט הכשר מה"ת ואם ניסת בו לא תצא ולפיכך מפסיד הבעל ואינו אוכל פירות ועדיף ממגורשת ואינה מגורשת דאמרינן שאין לבעל פירות.
וחזר בו האבנ"מ והעלה דלפי מש"כ התוס' שהטעם שאין הבעל מפסיד הפירות שמשעת כתיבת הגט הוא שאע"פ שראוי לגרש בגט זה מיד אחר כתיבתו ע"י עדי מסירה מ"מ בעינן נמי שיצא קול על גירושיה וקול לא הוי עד שעת חתימה. וא"כ בכת"י שאין לו קול צריך שמעיקר דינא יהא לבעל פירי שעד שעת נתינה, ולפי"ז מה שחששו חכמים להפסד פירות של האשה היינו רק לפירות שמשעת נתינה ואילך שאותם אין הבעל אוכל מעיקר הדין, ומעתה שתקנו שכת"י הוא פסול מדבריהם ולכתחילה לא תנשא בו ממשיך הבעל לאכול פירות אף לאחר הנתינה לפי שאינה מגורשת בודאי ושוב הדרא הראיה לענין מגורשת ואינה מגורשת שאפילו אם ניסת תצא שבודאי זכאי הבעל לאכול פירות עד שתתגרש בגט כשר שיכולה להנשא בו לכתחילה.
ואין להקשות מדוע חששו חכמים בכת"י להפסד פירות שלה משעת נתינה והלא כתבו התוס' שמשעת נתינה תוכל לבא לבי"ד ויכתבו לה שהיום נתגרשה וכמש"כ התוס' יז: ד"ה עד שעת חתימה] דדוקא בגט שאין בו זמן אמרינן שתביא האשה גיטה לבי"ד כדי להודיע על הגירושין, משא"כ בכת"י שיש בו זמן היא סומכת דעתה על הזמן הכתוב בו וסבורה שבי"ד יאמינו לה כפי הכת"י שבידה ולא תלך לבי"ד.
ו. והנה סברא הנ"ל כתבו התוס' לפרש דלפיכך לא אמר ר' יוחנן כר"ל דתקנו זמן בגט משום פירי דכיון דקסבר שיש לבעל פירות עד שעת נתינה אף גט שאין בו זמן תוכל להביא גיטה לבי"ד או לעדים והם יכתבו לה שמאותו יום נתגרשה, אך רש"י מפרש שמאחר ויש לבעל פירות דעד שעת נתינה, לא מהני זמן כתיבת הגט וכי בעיא למיטרף מלקוחות בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה.
ומעתה בין תבין מדוע הוצרך רש"י לפרש את טעם פסולו של כתב בכת"י מטעם שיבוא להכשיר בכתב סופר בלא עד ולא נראה בעיניו לפרש כפירושם של התוס' שהוא מטעם דהו"ל כגט שאין בו זמן [וכנ"ל באות א'], שהרי רק לתוס' יש מקום לחוש בכת"י להפסד פירות שלה שמשעת נתינה ואילך לפי שסומכת על הכת"י שבידה וסבורה שתהא נאמנת מחמתו וא' .ה הולכת לבי"ד שיכתבו בו הזמן שנתגרשה [וכדאסבר לן האבנ"מ] ומה"ט פסלוהו לכת"י דהוי כגט שאין בו זמן, אבל לרש"י שפירש דלפיכך ר' יוחנן דסובר שיש לבעל פירות עד שעת נתינה אינו חושש להפסד הפירות לפי ששוב אין אנו סומכים על הזמן הכתוב בגט ואנו מצריכים אותה להביא עדים מאימת מטא גיטא לידה א"כ כה"ג יש לנו לומר גם בכת"י שאף שכתוב בו זמן לא נסמוך עליו ונצריכה להביא עדים אימתי מטא הכת"י לידה ובלא זה לא נניחנה לטרוף מהלקוחות ולפיכך גם בכת"י אין לנו לחוש להפסד הפירות ולפסלו משום שאין בו זמן.
ומה שלא חששו חכמים לפסול כת"י משום דהוי כאין בו זמן מכח החששות שהעלו התוס' בתירוצם השני הנ"ל, נראה דס"ל לרש"י שאם כוונת התוס' כפירוש רוב התלמידים וכהקצוה"ח שהסכים עמם שחששו שהיא תטרוף מהלקוחות שכבר עברו ואספו — זהו דוחק לומר כן דמה"ת שתתפוס מהם [וכמו שהקשה עליהם המהר"ם] וא"נ אף אם תתפוס יוציאו ממנה בי"ד דטענינן ללקוחות [וכקושית הנתיה"מ הנ"ל], וגם לא נראה לרש"י לחשוש לשמא הקנה הבעל את הפירות בקנין סודר והיא תמנע מהלקוחות מלקחתם [וכהסברו של הנתיה"מ] שגם זה דוחק ואופן רחוק [וכמו שדחה המשובב נתיבות]. ופירוש המהר"ם בתום' דחה רש"י מחמת קושית הקצוה"ח הנ"ל שגם כת"י החשוב כשטר גמור צריך להחשב כשעת חתימה שממנה מפסיד הבעל את הפירות.
ז. והנה התוס' ביבמות (ל: ד"ה כתב) חזרו ושנו כדבריהם בגיטין הנ"ל אלא שהביאו שם רק את התיר p הא' וכתבוהו בהאי לישנא: "ולא סמכינן אזמן הכתוב בכת"י ופעמים תפסיד האשה שלא כדין בשלא הקדים הזמן ואנו חושדים אותו שביום הנתינה כתב והקדים הזמן ומפסדת האשה שלא כדין פירות שמשעת הזמן עד הנתינה", ומוכח מדבריהם שחששו חכמים להפסד הפירות שמשעת הזמן ועד הנתינה לפי שראוי היה שלא יאכל הבעל פירות כבר משעת הזמן [דהיינו שעת הכתיבה] וזהו שלא כמש"כ האבנ"מ שבכת"י מחמת שאין לו קול מודה ר"ל שיש לבעל פירי עד שעת נתינה וחששו חכמים רק להפסד הפירות שמשעת נתינה ואילך.
וצריך לומר דס"ל להתוס' שאע"פ שכת"י בהלואה אינו גובה מנכסים משועבדים משום דלית ליה קלא היינו דוקא בהלואה דמאן דיזיף בצנעא יזיף שמשתדל להצניע דבר ההלואה ולא לגלותו לשום אדם שיהא לו עד חתימה ולפיכך כתבו בעצמו, משא"כ בגט אף כשכותבו בעצמו ובכת"י ונותנו לה רוצים שניהם לגלות הדבר כדי שיוכלו להנשא שנית. וכעי"ז ממש איתא בתוס' (יז: בד"ה עד) דבגט שצריך עדי מסירה [ואפילו לר"מ דאמר ע"ח כרתי אומר ר"ת דמצריך עדי מסירה משום דאין דשב"ע פחות משנים] וגם מפרסמין להוציא קול שהיא פנויה ליכא למיחש לפסידא דלקוחות ורק בהלואה חששו משום דמאן דיזיף בצנעה יזיף ולא ידעו הלקוחות להזהר. — ומכיון שגם בכת"י יש קול, שפיר אין לבעל פירות כבר משעת כתיבה וזהו שכתבו התוס' שיש לחוש שתפסיד הפירות שמשעת הזמן עד שעת נתינה, ומש"ה אתו רבנן ותקנו שכתב בכת"י יהא פסול לגרש בו ומעתה מפסדת פירות כדין [ואפשר דרש"י לא ס"ל שיתקנו חכמים תקנה כי האי שבלא"ה מפסדת האשה את הפירות ורק שחשו חכמים לתקן שתפסיד פירות מן הדין].
והנה ר"א פליג בהך ברייתא ומכשיר בגיטין אלו לפי שסומך על עדי המסירה שלדידיה אינהו כרתי ומשוו ליה לגיטא, ומוכח שאף בכת"י מכשיר ר"א לגרש בו לכתחילה ונתקשינו לעיל לדעת התוס' שיסוד פסולו של הכת"י הוא מחמת דהוי כשטר שאין בו זמן האיך מכשיר בו ר"א ומה בין זה לכתב סופר ואין בו זמן שפוסל ר"א משום חשש פירות.
ונראה לומר שהנה כתבו התוס' דלעולם בעינן עדי מסירה ואף לר"מ הסובר שע"ח כרתי בעינן לעדי מסירה מדין דשב"ע, וא"כ אפשר לומר שכל שניתן לה גט בכת"י אף שכשר לגרש בו מ"מ כיון שצריך להעמיד עדים בשעת מסירה והם יכולים להכשיר את הגט לפיכך אין הבעל והאשה מפרסמין שנתגרשה ומאחר שאין קול שוב אין הבעל מפסיד את הפירות שמשעת כתיבה עד שעת נתינה, ולפיכך אין לחוש להפסד הפירות שמשעת כתיבה עד שעת נתינה. ולפיכך יכול להכשיר מעיקר הדין את הגירושין בכת"י.
ח. והנה לענין חשש של שמא יחפה כתבו התוס' דשפיר יש לחוש לו ולפסול מחמתו את כת"י דהוי כגט שאין בו זמן. והנה בדעת רש"י שלא חשש לזה ופסל כת"י רק משום גזירה שיכשירו כתב סופר בלא עד נראה עפ"י מש"כ המהר"ם שיף (יז:) שבתקנת זמן הועילו חכמים לפי שרוב אנשים אין יכולים לכתוב גט בעצמם וצריכים לילך לסופר ועוד מאחר ואף אליבא דר"מ צריכים להעמיד עדי מסירה משום דהוי דשב"ע והם לא יניחו לבעל למסור לאשה את הכת"י שהוא פסול לכתחילה. וס"ל לרש"י שתירוצים אלו הם דחוקים דאי נימא דיסוד פסולו של הכת"י הוא משום דהוי כאין בו זמן א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דלעולם יוכל לכתוב כת"י וליתן לה ואף שהיה מקום לומר שמאחר ופסלוהו חכמים הוא סבור שאין הגט מועיל וממילא לא יוציא קול וכעין מש"כ התוס' (ג.) דמאחר שצריך לומר בפ"נ הוא סבור שלא יועיל הקול שיוציא ושוב לא יוציא קול פסול זה נראה לרש"י דוחק, ועוד נראה לומר עפ"י מש"כ הרשב"א ביבמות דגט בכת"י א"צ עדי מסירה לפי שמועילה הודאת בע"ד, ואף דבעלמא גירושין מיקרי חב לאחריני ולא מהני הודאת בע"ד הכא שבידו לגרשה הוי כבעל שאמר גירשתי את אשתי שנאמן משום שבידו לגרשה, וכיון שרש"י (לקמן פו.) ס"ל נמי כהרשב"א דכת"י מהני אף בלא עדי מסירה והיינו משום הודאת בע"ד א"כ תו ליכא חשש חיפוי. ודו"ק.
הרב אבר ה ם אוירכוד
<h3>בענין זה וזה גורם</h3>
פסחים כו: ת"ר תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כה"כ חדש יותץ ישן יוצן, אפה בו את הפת רבי אומר הפת אסורה וחכמים אומרים הפת מותרת, בישלה ע"ג גחלים ד"ה מותר, והא תניא בין חדש ובין ישן יוצן לא קשיא הא רבי והא רבנן, אימור דשמעית ליה לרבי משום דיש שבח עצים בפת זוז"ג מי שמעת ליה וכו' עיי"ש כל הסוגיא.
והנה מבואר כאן בראשונים וברא"ש דהא דבישלה ע"ג גחלים דהפת מותרת הוא משום דערלה וכה"כ הוו מן הנשרפין דאפרן מותר, אבל בחמץ בפסח קיי"ל כרבנן דאמר מפרר וזורה לרוח והוו בכלל כל הנקברין שאפרן אסור וכ"ש הגחלים ה"ר יונה ז"ל.
והנה הרמב"ם פ"ג מה' חו"מ הי"א פסק ג"כ כרבנן, ואח"כ כתב אבל אם שרפו משעה ששית ולמעלה הואיל והוא אסור בהנאה הרי זה לא יסיק בו תנור וכירים ולא יאפה בו ולא יבשל, ואם בשל או אפה אותה הפת ואותו התבשיל אסור בהנייה, ובכ"מ שם, ודוקא שהאבוקה כנגדו הרב רבי משה. ובאב"מ בתשו' סי' י"ט הק' כיון דבחמץ אפרן או גחלים נמי אסורין וכמבואר במ"מ שם בשטת הר"מ, א"כ גם בלא אבוקה כנגדו תאסר הפת דהרי הגחלים והאפר הוו חפצא דאיסורא, והוא ר"ל דשיטת הר"מ היא דאפילו לרבנן דהשבתתו בכל דבר מ"מ אפרן מותר דהא טעם דנשרפין אפרן מותר הוא מטעם דנעשה מצותן, וא"כ גם לרבנן הרי נעשה מצותן, אולם בראשונים הרי מוכח לא כן, וכן במ"מ דלרבנן ליכא דינא דאפרן מותר, וא"כ קשה דלמה בעינן אבוקה כנגדו.
וכן צ"ב מה שכתב המ"מ זה למד רבנו ממה שהעלו בהלכות מן הגמ' שאם אפה את הפת בעצי ערלה או בקשין של כה"כ שאסור לפי שיש שבח עצים בפת, ובלח"מ תמה דלמ"ל להמ"מ ז"ל האי טעמא הא כיון דקי"ל כרבנן דאמרי דחמץ בפסח הוי מן הנקברין דאפרן אסור כדאמר שם בגמ' בסוף תמורה בלא"ה אסור וכו' ול"נ דאין זו קושיא כלל דמ"מ אע"ג דאפרן אסור מ"מ אין לנו לאסור הפת כיון דמיקלא קלי לאיסורא אלא ודאי צריך אתה לומר דטעמא הוא משום דיש שבח עצים בפת או שתאמר יש שבח האפר בפת והכל דבר אחד ולזה הוצרך הרב המגיד לומר כן, ע"כ. ומ"מ עדיין אינו מבואר מה שכתב הלח"מ דהא בסוגיין מבואר דכל מה דפליגי חכמים על רבי הוא משום דס"ל דשלהבת- אינה באה מן העצים אלא מחמת משהו הנשרף וא"כ הוי כמו גחלת, ורבי ס"ל דיש שבח עצים בפת היינו לומר דהשלהבת באה מן העצים דעדיין לא נשרפו, וא"כ לא שייך לומר היכא דאפרן ג"כ אסור יש שבח אפרן בפת, דבכלל לא מצינו האי דינא דמיקלא קלי לאיסורא.
והנה בראשונים ובר"ן מבואר דדאין דינא דיש שבח עצים בפת דהויא כמו דהאיסור הויא בעין והיינו דאיכא בפת שבח עצים ואיכא בה תערובת דאיסורא. ואפילו אם אפה את הפת בתנור ישן ג"כ הפת אסורה ואפילו אם זוז"ג מותר מ"מ כאן אסור כיון דאיכא בפת תערובת איסור ולא שייך לזוז"ג, ורק בתנור חדש דאיסורא עם עצי היתר שייך לזוז"ג. וכן הוא לשון הר"ח ז"ל: "דיש שבח עצים בפת כלומר שבח עצי האיסור שרוי בפת" וכן נראה מדעת הרמב"ם פט"ז מ"א הכ"ב וז"ל; תנור שהסיקו בקליפי ערלה ובכה"כ בין חדש בין ישן יוצן ואח"כ יחם אתו בעצי היתר ואם בישל בו קודם שיוצן בין פת בין תבשיל הרי זה אסור בהניח יש שבח עצי איסור בפת, וברדב"ז שם וא"ת בשלמא חדש שלא ציננו אין שם גורם של היתר אבל ישן שלא ציננו הא איכא תנור דהיתרא, וי"ל דאין ניכר בפת אלא הגורם של איסור והוי כאילו האיסור מעורב בו דהא מוקמינן לה באבוקה כנגדו, ע"כ.
ולכאורה צריך לבאר כן בתוס' כו: ד"ה חדש וכו' הקשה ה"ר אהרן לרבי הא דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל ואפילו בשבת ואמאי נימא יש שבח מוקצה בפת דגחלים מוקצים הם וכו' ולכאורה תמוה מה שהק' דהא כל הדין דיש שבח עצים בפת היינו לומר דהוי נהנה מן העצים אבל מה זה שייך לדין מוקצה דאם גחלים מוקצין הן דהפת תהא לה דין מוקצה. וצ"ל דהביאור הוא, דיש שבח עצים בפת היינו לומר דכאילו איכא בפת תערובת של עצים והיינו שבח עצים ובזה הק' דלפ"ז יחול על הפת דין מוקצה.
וע"ז תירצו ואור"י דלא שייך אלא באיסוה"נ דוקא וכו' והיינו דאה"נ דאיכא בפת תערובת עצים אבל אין זה כאילו עצים ממש איכא בפת, ורק שבח העצים איכא בפת והיינו דכח העצים נכנס בפת וזה שייך רק באיסוה"נ, אבל לגבי מוקצה לא חל על השבח דין מוקצה ורק על הגחלים עצמן ודו"ק.
אולם זה סותר למה שכתבו התוס' ד"ה בין חדש בסוף העמוד ואע"ג דזוז"ג מותר מ"מ ישן כיון דסגי ליה הצינון ולא מפסיד מידי אלא איסוה"נ לחודה לכך צריך צינון.. ואם נאמר דיש שבח עצים בפת דחשיב דאיכא בפת תערובת עצים א"כ זה לא שייך לדין דזוז"ג, דאע"ג דווז"ג מותר מ"מ כאן אסור. ואולי צ"ל דהר"י בתוס' הקודם באמת לא ס"ל דיש שבח עצים בפת כאילו איכא תערובת עצים ורק דחשיב נהנה מן העצים וזה כוונתו בתירוצו, וצ"ע.
והנה במק"א ביארנו בשיטת הר"מ לפי יסוד "האמרי בינה" דכל הדין דהנקברין אפרן אסור אינו משום דהאפר עצמו הויא חפצא דאיסורא דהא הוי נבלה שאינה ראויה לגר, אלא משום דחשיב כנהנה מן החפץ הקודם והיינו דמן החפץ הקודם דהויא חפצא דאיסורא עשה ממנו אפר.
ולפ"ז הרי לא שייך לומר דביעזלה ע"ג גחלים דנקברין דיחשב כאילו איכא בפת תערובת של איסור כיון דעצם הגחלים לא הויא חפצא דאיסורא, והויא חפצא דהיתרא בעצם, אלא דאסור להנות ממנו משום דנהנה מן החפץ הקודם, עכ"פ לא שייך לומר דיש שבח אפרן בפת כאילו איכא בפת תערובת איסור ורק דאפרן חשוב גורם •דאיסורא וא"כ זה שייך כבר לדין דזוז"ג.
וא"ש מה שכתב הכ"מ בדעת הר"מ דבישלה ע"ג גחלים דחמץ דמותרת, והגם דאפרן אסור, ורק באבוקה כנגדו דאיכא עצים דהוו בעצמם חפצא דאיסורא ושייך שם לומר יש שבח עצים בפת דאיכא בפת תערובת איסור,
וכן מיושב נמי מה שכתב המ"מ דזה למד ממה שהעלו בגמ' דיש שבח עצים בפת, דקשה דהרי לכו"ע בחמץ אסור כיון דגם אפרן אסור וכמו שהק' בלח"מ, ולדברינו מיושב שפיר דכוונת הרב המגיד היא לומר דיש שבח עצים בפת והיינו דהשלהבת באה מן העצים ולא מן הגחלת דאז שייך לומר דאיכא בפת תערובת איסור, אבל אם נאמר דהשלהבת באה מהגחלת הגם דהגחלת אסורה מ"מ אין בפת תערובת איסור כיון דעצם הגחלת לא הויא חפצא דאיסורא.
והביאור בראשונים דכתבו דבישלה ע"ג גחלים דנקברין דהפת אסורה צריך לומר דהם למדו דאפרן דנקברין עצם האפר הוו חפצא דאיסורא, ובזה תלוי יסוד המחלוקת. או אפשר דהם למדו דהא דיש שבח עצים בפת ליכא דינא דזוז"ג הוא לא דחשיב כאילו איכא בפת תערובת של איסור (ועיין במ"ב תמ"ה שהסביר כן, ועיין שם מה שהביא בביאור הלכה בשם רבינו מנוח, דמשמע דאפילו יאפה פת ע"ג גחלים לבד ג"כ מותר) אלא משום דעיקר הגורם את הפת הוו העצים ולא התנור ומשום דהם עושים ואופים את הפת. וכן נראה מש"ך יו"ד סי' קמ"ב ס"ח גבי ההלכה דיוליך הנאה לים המלח דזהו רק היכא דליכא בתערובת איסור בעין ורק דנהנה מן האיסור ע"ז אנו אומרים דכיון דמוליך הנאה לים המלח כבר אינו נהנה, אבל כי איכא בתערובת פת אחד של איסור לא יועיל מה שיוליך הנאה לים המלח דמ"מ הפת אסורה, וע"ז כתב הש"כ שם ואע"ג דאמרינן יש שבח עצים בפת היינו לומר שהוא חמור יותר מזוז"ג לפי שתועלת האיסור ניכר בו, אבל לא שיהא כתערובת ממש עיי"ש.
ולפ"ז אפילו אם נאמר דהגחלת בעצמה לא חשיבא חפצא דאיסורא, מ"מ גורם דאיסורא הויא כיון דאפרן אסור ומשום דחשיב כנהנה מן הח" הקודם, וא"כ זה לא שייך לדין דזוז"ג כיון דגורם הגחלת הויא עיקר הגורם כיון דהיא אופה ועושה את הפת. אולם שיטת הר"מ מיושבת שפיר דהוא למד דיש שבח עצים בפת היינו דחשיב כאילו בפת עצמו איכא תערובת איסור ולכן זה לא שייך לדינא דזוז"ג, ודו"ק.
והנה בטור יו"ד סי' קמ"ב כתב גבי היסק של ע"ז וז"ל: ואם אפה בו הפת באותו היסק למ"ד זוז"ג אסור הפת אסורה, אבל אנן קיי"ל זוז"ג מותר בדיעבד וכו' ואע"ג דקי"ל זוז"ג מותר אם אבוקה כנגדו הפת אסורה, והרמ"ה כתב אפילו למ"ד זוז"ג מותר הכא גבי אליל הפת שנאפה בעצי איסור והבד שנארג בכרכר של אליל אסורים וכן יראה מדברי א"א הרא"ש ז"ל, וכו' עיי"ש. ועיין בשו"ע יו"ד קמ"ב ס"ד וז"ל: ואם לא ציננו ואפה בו את הפת (בעוד שהאבוקה כנגדו, הג"ה בשם בית יוסף) הרי זה אסור דיש שבח עצי איסור בפת וכו' עיי"ש, ועיין שם בש"ך ס"י שהאריך שם, עכ"פ מדבריו אנו למדים בפשט דברי הטור, דבע"ז הרי אף הגחלים ואפרן אסור ומ"מ בגחלים לוחשות שייך לדינא דזוז"ג, ולכן למד דזוז"ג דמותר הפת מותרת, אבל באבוקה כנגדו אזי אפילו בתנור דהיתר הפת אסורה, אפילו אי זוז"ג מותר, והש"ך שם הק' דכל זה היה שייך לומר רק היכא דאפרן מותר אבל בע"ז דאפרן אסור א"כ כמו באבוקה כנגדו לא שייך לזוז"ג משום דיש שבח עצי איסור בפת, א"כ גם בגחלים לוחשות ואפילו באפרן או בחום ג"כ תאסור את הפת אפילו בתנור דהיתרא וכתב שם דגם בחמץ לדידן דמפרר וזורה דינא הכי, וכמבואר בשו"ע או"ח סי' תמ"ה עיי"ש באורך.
ולהנ"ל אפשר דאה"נ דאפילו אפרן אסור ומ"מ אינו משום דעצם האפר הוו חפצא דאיסורא אלא משום דנהנה מחפץ הקודם ולכן זה שייך לדינא דדוו"ג ומשום דליתא איסורא בעיניה ורק דנהנה מן האיסור והוי רק גורם דאיסורא ומשא"כ באבוקה כנגדו דאיכא עצם העצים ואיכא שבח עצים בפת לכן לא שייך לדינא דזוז"ג,
אולם בע"ז דאפרן אסור משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם, הרי מסתבר דקרא גלי דעצם האפר והחום הוו חפצא דאיסורא ושם שפיר הק' הש"ך, אך בש"ך שם דימה ע"ז לחמץ, ולהנ"ל יש לחלק טובא דבחמץ דאפרן אסור הוא משום דהויין בכלל כל הנקברין. וכל איסורא דאפרן דנקברין הוא משום דנהנה מן החפץ הקודם ושם זה שייך לדינא דזוז"ג.
והטור והשו"ע למדו דגם בע"ז כן והקרא דלא ידבק ג"כ פירוש האיסור דלא ידבק הוא משום דנהנה מן הע"ז הקודמת. עכ"פ אפשר לחלק טובא בין ע"ז לחמץ, וכמו שביארנו בשיטת הר"מ, והש"ך שם למד בדעת הר"מ דלא כמו שהביא הכ"מ בשם הרמ"ך דאפילו בישל או אפה בפחמין או באפר של חמץ בתנור דהיתרא ג"כ הפת אסורה. וכתב שם שוב מצאתי אחר זמן רב בתוספתא פ"ק דערלה תנור שהסיקו בקליפי ערלה אם חדש יותץ אם ישן יוצן אפה ובישל בגחלים מותר אפה בכולם מותר חוץ מעצי אשרה עכ"ל מזה ראיה ברורה למה שכתבתי ע"כ דברי הש"ך שם. ולדברינו הרי ביארנו דאפשר לחלק בין ע"ז לחמץ.
ועיין במ"א או"ח סי' תמ"ה ס"ה שהביא את הכ"מ בשם הרמ"ך דדוקא כשאבוקה כנגדו ואע"ג דחמץ אפי' גחלתו ואפרו אסור מ"מ הוי זוז"ג דתנור הוא ג"כ גורם שיאפה ושרי, אבל אם בישל תבשיל אפי' ע"ג אפר או גחלים אסור, (בלא תנור) ועיי"ש במחה"ש שנדחק לפרש דלמה לפ"ז באבוקה כנגדו ליכא גורם דהיתר דתנור, ופירש משום דאבוקה אינה צריכה תנור, ולדבריו צ"ב דגם גחלים אינן צריכים תנור, ועיי"ש בפ"מ, דכתב דבאבוקה כנגדו חשיב חד גורם, ולדברינו הרי זה מבואר היטב דבאבוקה כנגדו דאיכא לאיסורא בעיניה דהויא עצים דהוו חפצא דאיסורא ושבחא דידהו איכא בפת והויא כתערובת איסור ולכן זה לא שייך לזוז"ג, ומשא"כ בגחלתן ואפרן דהגם דאסורים מ"מ לא שייך לומר דהם עצמם מציאות האיסור אלא דאסורים משום דנהנה מן החמץ הקודם ואסור להנות ממנו ולא הויא יותר מגורם ולכן בזה שייך זוז"ג, (ועיין בב"א ובמ"ב תמ"ה).
ועיין במגן האלף תמ"ה ס"ד שהק' על הרמ"ך ממנ"פ עיי"ש ולדברינו מיושב שפיר. והנה מה שביארנו הוא בגוונא דאפרן אסור, אולם מצינו מחלוקת הראשונים גם בערלה וכה"כ דהרי גחלתן ואפרן מותר, דרש"י דף כו: ד"ה בישלה כתב דכל שכן תנור גרוף ואין אבוקה כנגדו ע"כ, ושיטתו היא דחום מותר אפילו לרבי, אולם עיין במאירי בסוגיין, וכן בדף עה. דכתב בביאור הבעיא שם דתנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בו את הפת לדברי האוסר מהו דכתב דזה ודאי דחום התנור אסור להנות ממנו וכל הבעיא היא רק אי חום הויא כמו עצים ממש דלא שייך לזוז"ג דיש שבח עצים בפת חשיב כמו דאיתיה לאיסורא בעיניה, או דחום כבר ליתא לאיסורא בעיניה ורק דאסור מדין גורם והיינו דחום לא הוו עצים אלא דאסור משום דבא מכח העצים שעדיין לא נשרפו לרבי דס"ל כן וא"כ זה שייך לזוז"ג, ואם יהיה תנור של היתר תהא הפת מותרת.
וכן הביא שיטה כזו גם בגחלים לוחשות דאפילו דמותר מ"מ אסור ליהנות ממנו מדין גורם, אולם הוא סתר שיטה זו דהא בהו"א ס"ל דרבי סבר דזוז"ג אסור וא"כ האיך יתכן דרבי מתיר בגחלים לוחשות, עכ"פ בחום הוא הכריע דאסור ליהנות מהחום לפחות מדין גורם, דלא כרש"י וכן היא שיטת התוס' כרש"י דף עה. ד"ה וגרפו, ועיין שם בתוס' דהק' דמה היא האיבעיא דלמה גרעו גחלים דמותרין מחום, ותי p ר"י שאני גחלים שאין חומן בא מחמת השלהבת אלא מחמת עצמן ועפרא בעלמא הן, אבל חום התנור שגרפו מחמת חום השלהבת האבוקה בא שהוא איסור גמור הלכך מיבעי ליה, ותימה לר"י כיון דהפת אסורה כשאבוקה כנגדו וחום אבוקה אסור א"כ כשגרפו ואפה בו את הפת נמי יהא אסור, ופי' ר"י דאפילו כשאבוקה כנגדו אינו אסור אלא מדרבנן ולא משמע כן, עיין שם.
ובאמת תמיהה רבתא היא דמסקינן דהחום מותר אפילו לרבי וכן היא שיטת הרמב"ם, דהאיך זה יתכן כיון דהחום בא מהשלהבת והוא מהעצים שעדיין לא נשרפו וא"כ הרי זה בא מהאיסור.
ועיין שם במהרש"ל דביאר קושית התוס' דהק' דמאי גרע חום משלהבת דאפילו באבוקה כנגדו אינו אופה את הפת ע"י השלהבת ממש אלא ע"י חום השלהבת ומוכח דחום השלהבת אסור ולכן הק' דא"כ החום הרי אסור ומה איכפת לן דגרפו עיי"ש. וחזינן מדבריו דאילו היו דנין על השלהבת עצמה אפשר לחלק בין שלהבת לחום, ולכאורה זה צ"ב דכל האיסור דשלהבת הוא משום דבא מהעצים שעדיין לא נשרפו, א"כ גם החום בא מהעצים שעדיין לא נשרפו.
ונראה לומר דהאיבעיא דגמ' היא כך דבוודאי כשאנו דנין על החום כדבר בפני עצמו א"כ אף דהוא בא מעצי האיסור שעדיין לא נשרפו מ"מ החום בעצמו כבר הויא דבר שרוף וא"כ יש לו מתיר דנעשה מצוותו, וכל הבעיא היא אי חום חשבינן ליה כדבר בפני עצמו אחרי שגרף את התנור והוציא את האבוקה, או דכמו באבוקה כנגדו חשבינן את החום כדבר אחד עם האבוקה ואינו דבר נפרד ממנו וכמו דעל האבוקה לא חלה דין דנעשה מצוותן דחשבינן להו כמו עצים עצמן, כן החום דידהו הויא דבר אחד עם האבוקה ולא חל על החום דינא דנעשה מצוותן ומשום דהויא דבר אחד עם האבוקה ואיכא עלה שם אש. וכדחזינן דהגמ' רוצה לומר דהויא צלי אש בפסח א"כ צריך לאסור את החום, וא"כ הרי אפשר ליישב קושית התוס' דהרי כפי שלמד המהרש"ל בתוס' הרי פשוט דעל השלהבת עצמה לא הק' התוס' דמ"ש מחום ומשום דהשלהבת הויא כדבר אחד עם העצים ולא שייך למידן ביה בשלהבת דין דנעשה מצוותן, (ואף דשלהבת דנפרדה מהעצים בודאי דמותרת וכמפורש בשו"ע יו"ד קמ-ב עיי"ש) כיון דאיכא עלה שם עצים כיון דבאין מהעצים שעדיין לא נשרפו. וכל קושיתם היתה דאפילו באבוקה כנגדו אינו אופה את הפת על האבוקה עצמה אלא בחום האבוקה וא"כ הרי החום אסור, ולדברינו הרי אפשר לומר דבאבוקה כנגדו חשבינן לחום האבוקה כדבר אחד עם האבוקה ואיכא עלה שם אש וכמו דעל האבוקה עצמה ליכא למימר דין דנעשה מצוותן כן גם על החום לא שייך לומר דהוא כבר שרוף כיון דהויא דבר אחד עם האבוקה, והאבוקה הויא עלה שם עצים, אבל בגרף את התנור דהחום כבר נפרד מהאבוקה אזי אפשר להסתפק דנהי דבוודאי דהחום בא מהעצים שעדיין לא נשרפו שאסורין, מ"מ החום עצמו הוא כבר שרוף ויש לו מתיר דנעשה מצוותו ואנו דנין על החום כדבר בפני עצמו, או דחשבינן ליה לחום עדיין כדבר אחד עם האבוקה ואיכא עלה שם אש וכדחזינן דתלי לה בגמ' לצלי אש דפסח בבעיין אי אסור או מותר החום, ויוצא לנו יסוד דהגם דהחום בא מעצי האיסור שעדיין לא נשרפו מ"מ לא שייך לאסרו כיון דהוא כבר שרוף ובו כבר נעשה מצוותו.
והרי חזינן הכי גם על עצם האבוקה דאם יפריד את האבוקה מהעצים בוודאי דהאבוקה תהא מותרת, ומפורש כן בשו"ע יו"ד קמ"ב והרי זה וודאי דהאבוקה אסורה דבאה מהעצים שעדיין לא נשרפו, אלא דהוא משום דהאש דהיינו האבוקה אם מפרידים אותו מהעצים הרי הוא בעצמו הוא כבר חפצא שרופה ומה איכפת לן דבא מעצי האיסור מ"מ הוא בעצמו כבר נשרף, וכל זמן דהוא ביחד עם העצים לא שייך למידן על האבוקה דהוא כבר שרוף כיון דהוא דבר אחד עם העצים ודולק עמהם ובא מהעצים שעדיין לא נשרפו, וכמו"כ גם בחום י"ל כן, וא"ש שיטת רש"י ותוס' והרמב"ם דחום מותר לגמרי.
ובביאור שיטת המאירי דכתב דכל האיבעיא היא רק אי חום חשיב כאיתיה לאיסוריה בעיניה והיינו דחום חשבינן ליה כדבר אחד עם האבוקה ולא שייך לזוז"ג או דחום לא הויא כדבר אחד עם האבוקה כשגרפו וא"כ כל איסורו הוא רק משום דבא מעצי איסור שעדיין לא נשרפו, אבל החום בעצמו לא אסור מצד עצמו דעצם החום יחשב כחפצא דאיסורא, ורק דאסור ליהנות ממנו משום דכשנהנה מהחום חשיב כנהנה מהעצים הקודמים וא"כ כל איסורו דחום לאסור את הפת אינו אלא מדין גורם ושייך לדינא דזוז"ג ולכן בתנור ישן הפת מותרת. ולכאורה צ"ב דאי חשבינן לחום כבר כדבר בפני עצמו וכליתא לאיסורא בעיניה א"כ למה אסרינן לה משום דנהנה מהעצים הקודמים דהחום בא מהן, הא לגבייהו איכא מתיר דנעשה מצוותן, ואולי אפשר דס"ל דלא שייך לומר דיהא להם מתיר דנעשה מצוותן כיון דבאים מעצים שלא נעשה מצוותן, ואף דלחום עצמו איכא מתיר דנעשה מצותו מ"מ כל שבא מעצים דאיסורא שעדיין לא נעשה מצוותן אוסרו אף דהוא כבר שרוף. מ"מ דוחק לומר כן דפשוט נעשה מצוותו הויא מתיר, וא"כ מה איכפת לן דבא מכח עצי איסור שעדיין לא נשרפו מ"מ הוא בעצמו כבר שרוף ויש לו מתיר.
והנראה בזה בסברת המאירי דאי החום &gt;לא הויא כדבר אחד עם האבוקה וליכא עלה שם אש וליתא לאיסורא בעיניה, א"כ החום הזה שבא מכח עצי האיסור שעדיין לא נשרפו יש לאסרו ולא שייך למימר כיון דהוא כדבר בפני עצמו הרי הוא כבר שרוף ומשום דאי לא חשבינן ליה כדבר אחד עם האבוקה א"כ הרי דנפרד מהאבוקה ונעשה כדבר בפני עצמו והיינו דנתהווה מהעצים חפצא חדשה דמתקריא חום וליכא עלה שם עצים כלל, וא"כ אם אנו אומרין דליכא על החום שם עצים והחום הויא לחפצא מחודשת, א"כ לא שייך למימר דהחום עצמו כבר הויא לדבר שרוף דהחום עצמו איתא בעיניה ואינו שרוף
וכל השם שרוף שייך לומר רק כלפי העצים דלגבי העצים הרי דהחום אי חשבינן ליה כדבר בפני עצמו הרי הוא כבר חלק עצים שכבר נשרף, אבל אי קיבל שם חדש והיינו דמהעצים נעשה חום א"כ כלל לא שייך למידן דנעשה מצוותו בחום כיון דהחום אינו שרוף וכל השם דשרוף הויא רק כלפי העצים, כמו למשל דאנו אומרים יש שבח עצים בפת והיינו משום דפת נעשה מכח עצי איסור שעדיין לא נשרפו וחשיב כאלו איתיה לאיסורא בעיניה וכאילו יש תערובת של עצים בפת, וכנ"ל, דסוף סוף במוציא את הפת מהתנור לאחר זמן א"כ הא ודאי דהעצים שבפת כבר נשרפו ומה איכפת לן דבא מכח העצים שעדיין לא נשרפו, אלא דכיון דבאין מכח העצים שעדיין לא נשרפו שאסורין ונעשה מהם חפצא דפת והיינו דמהעצים דאיסורא נעשה פת, א"כ הרי דלא שייך לומר דהוא כבר שרוף דהפת קיימת ואינה שרופה. ונהי דלגבי העצים הרי דכבר נשרפו העצים שבפת מ"מ כשבאין מהעצים שעדיין לא נשרפו ותכף נעשה לפת א"כ הרי הוא נשאר בעינו ואינו שרוף כיון דנתהווה מהאיסור חפצא חדשה שקיימת ועומדת.
וכמו"כ למד המאירי בחום דאי לא חשבינן ליה לחום כדבר אחד עם האבוקה הרי דהוא קיבל שם חדש והיינו דהחום הויא לחפצא מחודשת וא"כ הרי היא קיימת ועומדת דאיכא שבח עצים בחום כמו דאיכא שבח עצים בפת.
ובזה חולקין רש"י ותוס' ור"מ על המאירי, ומשום דנהי דאנו אומרין דהחום נפרד מהאבוקה ואינו כבר דבר אחד עם האבוקה היינו רק לומר דליכא עלה כבר שם עצים ואש אבל לא לומר דנעשה לחפצא מחודשת, דהחום אינו חפצא מחודשת והויא עלה רק שם שיריים של עצים ואש, והשיריים האלו הרי הן כבר שחפץ דלגבי העצים מה שנשאר מהן היינו החום הרי דהויא כמו שיריים דאפרן דמותרין. וזהו האיבעיא אי חשבינן לחום כדבר אחד עם האבוקה עם העצים שעדיין לא נשרפו, או דהחום אחרי שגרפו את התנור כבר נפרד מהאבוקה והעצים והויא כבר כשיריים של העצים והאש וכבר נשרפו, אבל זה ודאי דהחום לא קיבל שם חדש דחום, דאינה חפצא מחודשת.
ונמצינו למדים דבזה חלוקין שיטת המאירי ושאר הראשונים, דהמאירי למד דאי ליתא לאיסורא בעיניה ואינו כדבר אחד עם האבוקה א"כ נתהווה החום לחפצא מחודשת מהעצים שעדין לא נשרפו והחפצא המחודשת ג"כ לא נשרפה דקיימת ועומדת, ולא שייך לומר דנעשה מצוותה. ושאר הראשונים למדו דכל מה שאנו אומרים דהחום נפרד מהעצים והאש היינו לומר תפרד מהעצים ואיכא עלה שם שיריים דעצים ולגבי שם עצים הרי וודאי- דהחום הזה כבר הויא חלק שכבר נשרף ולא איכפת לן מה דבא מהעצים שעדיין לא נשרפו כיון דהוא יש לו מתיר דנעשה מצוותו, אבל לא לומר דכיון דהחום נפרד מהעצים נעשה לחפצא מחודשת כמו פת דנתהווה מעצים דפת הויא חפצא מחודשת, אבל חום אינה חפצא מחודשת כמו דלא שייך לומר על אפר שנעשה מהעצים דהוו חפצא מחודשת דאפר אינו דבר חדש ורק דנשאר מהעצים אפר כמו"כ גם בחום כן ולכן החום מותר לגמרי וא"ש ודו"ק.
(ולפ"ז יש לעיין אם יחמם בעצי עצים בפת ומשום דהפת הויא חפצא איסור מים או מאכל אם יאסרו, אם אנו מחודשת וא"כ החום הזה שייך למידן דנין עליה כחום דהיתרא. או כיש שבח בה כפת. וצ"ע).
<h3>בדין כהונה בעבודות פרת חטאת</h3>
הרב יעקב דוד אילן
א. כתב הרמב"ם בהלכות פרה פ"ד ה"ג! פרה שנשחטה שלא לשמה או שקיבל או שהזה שלא לשמה וכו' או שנעשית שלא בכהן או במחוסר בגדים או שעשאה בבגדי זהב או בבגדי חול פסולה ע"כ. ולשון הרמב"ם צ"ב בתרתי, חדא במש"כ שנעשית שלא בכהן, ולא כתב להדיא שעשאה זר, היינו דזר פוסל בעבודות פרה כבכל קרבן, דחטאת קרייה רחמנא, וביותר קשה סוף דברי הרמב"ם שכ' "או שעשאה בבגדי חול פסולה", דמאי קמ"ל בזה, הלא פשיטא דכיון דבעינן בפרה כהן בכהונו, א"כ בבגדי חול פסולה, ואטו בהלכות פסוה"מ קתני ברמב"ם דבעבד בבגדי חול פסולה.
והנה בעיקר דין כהונה בפרה ילפינן ביומא מב־מג מקרא דאלעזר וחוקה, ופליגי שם רב ושמואל אם גם בשחיטת פרה בעינן כהונה, ואמרינן שם דלרב דבעי בגדי כהונה אף דשחיטת פרה ל"ה עבודה וגם דהוי בד"ה, מ"מ בעי בגדי כהונה מדין מידי דהוי מראות נגעים (ולשון הר"מ לפנינו, וכן להלן הי"ז משמע דפסק דגם בשחיטת פרה בעי כהונה, וכבר הקשו האחרונים דבהלכות פסוה"מ פ"א ה"ב כ' הר"מ להדיא דשחיטת פרה בזר פסולה, והארכתי ליישב זאת בספרי כנסת ראשונים מנחות ו: עי"ש). ועי' בגבורת ארי שם ובחזו"א (בהל' פרה שם) שדנו דבשחיטת פרה כיון דבעי כהונה רק מדין דהוי מראות נגעים, א"כ לא בעי' בגדי כהונה בשחיטת פרה, והיינו דלא הוי דין כהונה מדין עבודה כבכל עבודות קרבנות, אלא דין כהונה דמראות נגעים, ומש"ה לא בעינן בגדי כהונה, אכן בתו"י ביומא שם כתבו להדיא דבעינן בגדי כהונה בשחיטת פרה כשאר עבודות פרה ע"כ, ודברי התו"י צ"ב דבשלמא שאר עבודות דפרה כיון דפרה הוי כקרבן וחטאת קרייה רחמנא להכי בעי' גבי כהונה ככל קרבן (ויבואר להלן), משא"כ בשחיטת פרה כיון דדין כהונה בה הוא כמראות נגעים, א"כ מהיכי תיתי דניבעי בגדי כהונה.
וליישב דברי התו"י ודברי הרמב"ם הנ"ל. נראה בהקדם כמה יסודות בקדושת פרת חטאת, הנה אמרינן בכמה דוכתי בש"ס דפרה הוי קדושת בד"ה, דאמרי' בתמורה כ. דפרה אינה עושה תמורה מה"ט, ואין בה איסור גיזה ועבודה (בכורות כו.), ובכמה דוכתי אמרינן דפרה חטאת קרייה רחמנא ולכן טרפה ויו"ד פוסלים בפרה, וכמ"כ שלא לשמה פוסל בפרה מדין חטאת, והתוס' בחולין יא. עמדו בסתירת הדברים עי"ש, וביארנו הענין עפי"ד הגר"ח ז"ל (הו"ד בחי' מרן הגרי"ז ז"ל בהל' מעה"ק) דדין חטאת חל בפרה משעת שחיטה, אבל מחיים הוי רק קדשי בדק הבית, ולכן אינה עושה תמורה ואין בה איסור גו"ע, וכדבריו מפורש בפי' הרא"ש בפרה עי"ש, אכן עדיין צ"ע מהגמ' בשבועות יא: דאמרי' דבפרה מהני פדיון גם אחר שחיטה ולא בעי' העמדה והערכה משום דהוי בד"ה, והרי כבר חל עלה דין חטאת משעת שחיטה, והתוס' בחולין שם עמדו גם מגמ' זו, וכאן לא יהני התירוץ עפי"ד הגר"ח, כיון דמיירי לאחר שחיטה.
עוד יל"ע דלמאי בעינן רבוי מיוחד דהכהן בכיהונו דבעי' בגדי כהונה בעבודות פרה, והא כיון דבעי' כהן א"כ פשוט דבעי בגדי כהונה, וביותר הקשה במשנה אחרונה בפרה דכיון דפרה קרייה רחמנא חטאת, א"כ ליבעי בגד"כ מדין חטאת, ועי"ש שתי p דהוי כחטאת בבמה כיון דמעשיה בח" וכד (וצ"ע מדין קדוש ידים ורגלים דבעי בפרה מדין חטאת ואכ"מ).
ב. ונראה דאף דפרה קרייה רחמנא חטאת מ"מ ל"ה קרבן בחפצא דהלא מעשיה בחוץ ולא מצינו קרבן בחוץ (זולת בבמה), אלא פרה גם לאחר שחיטה נשאר עליה דין קדשי בד"ה ורק דחל עליה דין חטאת לענין כמה דברים דאיכא בה פסולים כחטאת וכיו"ב, (ורמז לזה באו"ש בפ"א מפרה עי"ש בסו"ד). ולכן בעינן לילפותא מיוחדת בפרה דבעי כהונה ול"ש לחייבו מדין חטאת, ומשו"ה גם לאחר הרבוי דין כהונה בפרה חלוק מדין כהונה בכל הקדשים וכדיבואר להלן.
והנה הרמב"ם בהל' מעילה פ"ב ה"ה כתב "וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בד"ה הרי נאמר בה חטאת היא" וכו', ובכס"מ כתב "קשה דמאי אע"פ אטו קדשי בד"ה מי לא מעלי בהו ואפשר דה"ק אע"פ שאינה קדשי מזבח וגם אינה קדשי בד"ה אלא דומה" וכד, והנה שיטת הרמב"ם בדין קדשים שמתו דהא דאין מועלין בה.1, ה"ד בקדשי מזבח שמתו ולא בקדשי בד"ה (ועי' בחי' הגר"ח שם), ולפ"ז יל"ע בהא דאין מועלין באפר פרה משום דהוי נעשית מצותה, דמ"מ נימא דימעלו מדין בד"ה, ואיך נפקע דין מעילתה מצד בד"ה (ועי' בדב"א ח"א ס"ז שהרגיש בזה), והיה מקום לומר דהרמב"ם בא ליישב קושיא זו, והיינו דכשחל דין חטאת על הפרה פקע מיניה דין בד"ה ומעילתה רק מצד חטאת, וזהו שב' הר"מ לענין הא דאין מועלין באפרה דאע"פ שהיא בד"ה וא"כ צ"ל דימעלו באפר, מ"מ נאמר חטאת היא, ופקע מיניה דין בד"ה ומעילתה היא רק מצד חטאת, ולהכי בנעשה אפר הוי נעשית מצותו ותו אין מועלין בו, אכן בחי' הגר"ח בספרו שם פירש דברי הרמב"ם באופן אחר. ומשום דנקט דבפרה גם כשחל בה דין חטאת הוי קדשי בד"ה עי"ש. ונראה מוכרח כדבריו ממש"כ הריטב"א בע"ז כג: לת p על הקושיא דנימא דבעינן בפרה העמדה והערכה כקדשי מזבח מדין חטאת קרייה רחמנא, ותי p הריטב"א דכשאתה בא לפדותה לא קרייה רחמנא חטאת, דלא קרייה חטאת אלא למי נדה חטאת היא כשיהיה לפרה וכו' עי"ש, ואם נימא דכשחל עליה דין חטאת בשעת שחיטה פקע מיניה דין בד"ה, מ"ש לומר דאם בא לפדותה מפקיע ממנה דין קדשי מזבח וחוזר בה דין בד"ה, הא כבר חל עלה דין קרבן, וע"כ דגם כשחל עליה דין חטאת הוי קדשי בד"ה, ואין סתירה בין ב' הקדושות, ומשום דפרה ל"ה חטאת בחפצא, אלא הוי קדשי בד"ה עם דיני חטאת לכמה ענינים וכדפי', ושפיר כ' הריטב"א דלענין פדיון ל"ה כחטאת.
והדברים מדוייקים עד להפליא בשיטמ"ק ב"ק עז. שב' בהא דאינו יכול לפדות הפרה לאחר הזאה (והתוס' ור"פ שם" כ' דאחר הזאה ל"ש פדיה) וז"ל בשם ר' ישעי' "אבל לאחר הזאה שוב אינו יכול לפדותה דהויא כקדשי מזבח דבעי העמדה והערכה", והיינו דהא דבפרה לא בעי' העמדה והערכה הוא משום דל"ה חטאת בחפצא, דהא הוי קדשי בד"ה, ואף דלכ"ד הוי כחטאת, מ"מ לענין פדיון ל"ה כחטאת וכדפי' הריטב"א, אכן לאחר זריקה דכבר נתקיימה בפרה דיני החטאת, שוב ל"ש סברת הריטב"א, דהא כבר הוי חטאת, ולכן כ' השיטמ"ק דהוי כקדשי מזבח לענין העמדה והערכה.
ג. ועפ"י המבואר נראה דחלוק דין כהונה בפרה מדין כהונה בכל הקרבנות, דהנה בכל הקרבנות דבעינן כהונה איכא ביה תרי עניני, חדא דבעינן כהונה, ועוד דזר פוסל העבודה, והתוס' במנחות יח: כתבו דזר פוסל בבלילה אף דבלילה אינה מעכבת. ובחידושי ביארתי היטב ליישב קו' הרע"א ריש פ"ב דזבחים דנימא דעבודת זר פסולה מדין א"ע לא מהני, דמדין זה הוי רק חסרון כהונה והוי כליתא לעבודה, אבל בקרא נאמר דור הוי פסול וחילול, ומה"ט זר וכהן שעבדו ביחד העבודה פסולה ואכ"מ (והארכתי בזה בספרי "משא יד"{. אכן בעבודות פרה נראה דליכא פסלות דזרות כמו בכל עבודות הקדשים דהא בפרה לא נאמר דין כהונה דעבודה כיון דל"ה קרבן בחפצא אלא דאית ליה דיני חטאת, ולענין כהונה הוי רבוי מיוחד בפרה דבעי כהן בכיהונו, א"כ נראה דה"נ ליכא בפרה פסלות דזר, ובעביד זר פסול רק מחסרון כהונה, [והמנ"ח בפ' חקת כתב דבע"מ ושאר פסולים כשרים בפרה, ועי' מש"ח בפ' חקת, וכמ"כ כ' הגרי"ז דטמא דפסול בפרה הוי מדין מיוחד בפרה דבעי' מעשיה בטהרה ולא מדין פסול טמא בעבודה. וכמ"כ עי' ברש"ש ביומא כד. שכ' דזר אינו חייב מיתה בעבודת פרה, ולהכי כ' הרמב"ם בפ"ט מביא"מ דזר שעבד "במקדש" חייב מיתה דאתי לאפוקי פרה דמעשיה בחוץ. וכ"כ המנ"ח מצוה ש"ע והדגיש יותר דליכא לאו דזרות בפרה ורק דהוי לאו הבא מכלל עשה דבעינן כהן, והדברים מבוארים היטב כמש"כ, ולפ"ד מדוייק היטב לשון הרמב"ם שהבאנו בריש הדברים שכתב גבי פרה "או שנעשית שלא בכהן" ולא כתב להדיא שנעשית בזר, והיינו דכיון דבפרה ליכא פסלות דזר ובעביד זר דפסול הוא רק משום חסרון מעלת כהונה, להכי כ' הרמב"ם דבעשאה שלא בכהן פסולה.
ועפ"י מש"כ יש לקבל מש"כ בספר מקדש דוד דליכא דין יתור בגדים בפרה ורק בעי ד' בגדי לבן (וכ"ג ברע"א גה"ש עז. שלא הזכיר p יתור, ואה"נ בלבש בגדי זהב פסול מ p חקה דבעינן בגדי לבן ביוהכ"פ, אבל ליכא גביה דין יתור). והביאור הוא דדין בגדים בפרה ל"ה מדין אין בגדיהם עליהם וכו' דמשוי ליה ליתור וחיסור פסול זר, אלא בפרה הוי דין מיוחד דכהן בכהונו, ומש"ה ליכא גביה דין יתור. ובזה ניחא גם מש"כ הרמב"ם הנ"ל דבפרה שעשאה בבגדי חול פסולה. ולכאורה פשיטא דכיון דבעי בגדי כהונה א"כ בבגדי חול פסולה, אכן נראה דהרמב"ם מיירי בלובש בגדי כהונה, ומש"כ של חול היינו שעדיין לא התחנכו לעבודה (דבגדי כהונה עבודתן מחנכתן, וקודם שנתחנכו הוי קדושת דמים, ומ"מ שם בגדי כהונה עלה. ובעינן דין.חינוך כדי שיוכל לעבוד עם הנך בגדים. וביארתי במקומו דבמקום דבעינן בגדי כהונה לאו מדין עבודה וכגון בשריפת קדשים וכיו"ב, ה"נ לא בעינן בגדי כהונה המחונכין), וס"ד דכיון דל"ה עבודת קרבן ממש מהני לעבודת פרה, וקמ"ל הרמב"ם דפסול דמ"מ בעמו כהן בכהונו עם בגדים הראויים לעבודה.
ובזה מבוא p היטב דברי התו"י ביומא שכתבו דבעינן בשחיטת פרה בגדי כהונה כבשאר עבודות, ותמהנו דמה דמיון שחיטה לשאר עבודות, ולפ"ד ניחא היטב דגם בשאר עבודות ל"ח לעבודות קרבן אלא בעינן כהונה מדין מעשה פרה דבעי' כהן בכהונה, וכיון דשחיטה הוי ממעשה פרה אף דהוי רק כמראות נגעים, מ"מ מדין מעשה פרה בעינן כהן בכהונה, וזהו גופא כוונת הגמ' דאמרינן דפרה בד"ה ול"ה עבודה ובעינן כמראות נגעים, אף דהרי חטאת קרייה רחמנא, אלא דמ"מ ל"ה עבודת קרבן ממש, ורק דבעינן דין כהונה מדין מעשה פרה א"כ שחיטה ושאר עבודות בפרה שוים, ומש"ה ס"ל לתו"י דבכולהו בעינן בגדי כהונה, וא"ש היטב.
ועפי"ד יש לדון דחלל אינו כשר לעבודת פרה, דהרי חלל ל"ה כהן, אלא דעבודתו כשרה מדין פועל ידיו תרצה, אכן בפרה דבעינן מעלת כהונה מדין מעשה פרה בעינן כהן ממש ולא מהני חלל, וכעי"ז כתב הגרי"ז פ' מצורע לענין כהן המטהר דלא מהני בחלל מה"ט, ועפי"ז י"ל דזהו כוונת הר"מ הנ"ל במש"כ שנעשית שלא בכהן, היינו דאתי גם לאפוקי חלל, דכיון דל"ה כהן הרי הוא פסול לעבודת פרה וכמש"נ, [ואף דבכל עבודת קרבנות בעי' מעלת כהונה מלבד פסול זרות, מ"מ זהו הריבוי דפעל ידיו דעבודתו כשרה אף דל"ה כהן, אבל לענין עבודת פרה ליכא להך ריבוי].
<h3>גדר מצות תקיעת שופר ומקרא מגילה ובענין כוונה להוציא</h3>
הרב צבי אלימלך וואלפסאן
א) כתב הבית יוסף בהלכות מגילה סוף סי' תרפ"ט בשם הרשב"ץ לחלק בין תקיעת שופר למקרא מגילה, דבשופר נוסח הברכה הוא לשמוע קול שופר, והינו שעיקר מצותה תליא בשמיעה. אבל במגילה מברכין על מקרא מגילה דבקריאה תליא מלתא ולא בשמיעה. ועפי"ז פסק דחרש המדבר ואינו שומע אינו יכול להוציא אחרים בתקיעת שופר, כיון דשופר בשמיעה תליא מלתא וכיון שאינו שומע אינו מחויב בדבר, וכל שאינו מ)זויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, אבל במגילה כיון שתלוי הדבר בקריאה ולא בשמיעה א"כ כיון שיודע לקרות אע"פ שאינו שומע, בר חיובא הוא ומוציא אחרים ידי חובתן עכתו"ד. [אמנם להלן מובא דברי הר"ן בשם הרמב"ן וחזינן מדבריהם דאין להוכיח כלום מנוסח הברכה].
והנה בקריאת המגילה איתא כן בתום' בערכין דף ג' ע"א ד"ה לאתויי בשם בה"ג דבאנשים המצוה היא הקריאה. [אמנם נשים אינן מצוות על הקריאה אלא על השמיעה]. וראיתי מוכיחים דבר זה מהא דמבואר בגמ' מגילה דף י"ט דבקריאת המגילה אם קרא ולא השמיע לאזניו יצא כמו בקריאת שמע, הרי חזינן דהמצוה היא הקריאה ולא השמיעה.
אולם להלן יתבאר בע"ה דלפי דעת כמה ראשונים גם באנשים, אלו השומעים את המגילה יוצאים מדין שמיעה לחוד, ורק הקורא מצוותו הוא הקריאה.
אמנם גבי תקיעת שופר לאו כו"ע סברי דהמצוה היא רק השמיעה כנוסח הברכה דידן, אלא דנחלקו בזה הראשונים. שיטת הרמב"ם והטור דהמצוה היא רק השמיעה, אך ר"ת והסמ"ג חלקו בזה וס"ל דעיקר המצוה היא עצם התקיעה, [אלא דצריך גם שמיעה] (ור"ת באמת סובר דצריך לברך על התקיעה כ"כ הרא"ש ר"ה פ"ד סוף סי' י' בשם ר"ת). והקשו האחרונים על שיטת הרמב"ם מהא דתנן ספ"ג דר"ה כל שאינו מחויב במצות שופר כגון חרש שוטה וקטן אינו יכול להוציא אחרים ולשיטת הרמב"ם דהתקיעה אינו מצוה א"כ לא צריך התוקע להוציא השומע את התקיעה, ומה איכפת לן אם הוא אינו מחויב בדבר הרי מ"מ השומע שמע תקיעה. וכתבו האחרונים [היד המלך והישועות יעקב מובא במקראי קודש סי' ט"ז ובמועדים וזמנים סי' א'] לת p דאף להרמב"ם דלא צריך רק השמיעה מ"מ צריך לשמוע תקיעה של מצוה היינו תקיעה שהוא מעשה מצוה, ואם התוקע אינו בר חיובא אז התקיעה אינו תקיעה של מצוה היינו דהתקיעה אינו מעשה מצוה ומשו"ה אינו יוצא משמיעת תקיעה כזה.
ונראה לבאר תירוץ זה דלכאורה יש להקשות על תירוץ זה דהלא לשיטת הרמב"ם כל תקיעה אינו תקיעה של מצוה דלפי הרמב"ם רק השמיעה הוא המצוה. אולם אין זה קשיא דבאמת יש שני סוגי מצוות, א) סוג מצוה שהוא עצם המצוה וכל אחד מחויב לצאת אותה המצוה. ב) סוג מצוה שכל החיוב לעשותו אינו אלא כדי שיהא כאן הכנה למצוה אחרת ובמקום שיש כבר ההכנה להמצוה האחרת אז לא מחויב לעשותו, נמצא דזה אינו מצוה דמחויב לצאת אותו ולהרמב"ם אף דלשיטתו התקיעה אינו מצוה כיון דלפי הרמב"ם כל התקיעה אינו אלא הכנה להשמיעה מ"מ הכנה זו נחשב למצוה דהלא כתוב בתורה יום תרועה יהיה לכם ואף דזה אינו סוג מצוה כזו שכל אחד מחויב לצאת אותה מ"מ לפעמים גם ההכנה למצוה נחשב ג"כ למצוה. וכמו דמצינו במכות ח: דקצירת העומר נחשב מצוה אף דאינו אלא משום הכנה להמצוה דהקרבת העומר, והטעם דאמרינן דקצירת העומר נחשב מצוה הוא משום דבקצירת העומר אף אם מצא קצור מצוה לקצור לשם מצוה דהעומר. ולפי"ז הכי נמי גבי תקיעות הלא גם בזה הדין הוא דאם שמע תקיעה שלא נתקעה לשם מצוה כגון תוקע במתעסק הדין הוא דאינו יוצא בשמיעת תקיעה כזו לא התוקע ולא אחר השומע אותה (עיין רמב"ם הלכות שופר פ"ב ה"ד) אלא מצוה לתקוע לשם מצוה דוקא, [גם למ"ד מצוות אין צריכות כוונה, במקום דשמע תקיעה דאינה של מצוה כגון תקיעה דחש"ו הלא הדין דאינו יוצא בזה אלא מצוה לתקוע תקיעה דמצוה דוקא]. נמצא דתקיעת שופר אף דאינו אלא משום הכנה להרמב"ם מ"מ נחשב הכנה זו למצוה דדמי ממש לקצירת העומר.
ולפי יסוד זה דהאחרונים [ובסמוך יתבאר מקור לזה מהראשונים] דגם להרמב"ם צריך שמיעה רק מתקיעה של מצוה, מתורץ גם מה דהיה קשה לי למה צריך לתקוע לשם מצוה אליבא דמ"ד מצוות צ"כ, ולמה לא מספיק לפי דעת הרמב"ם אם שומע לשם מצוה, דכן משמע להדיא מהגמ' ר"ה כח. דקאמר שם דהתוקע לשיר יצא משום דמצוות אין צ"כ, ולכאורה למה נקט התוקע לשיר היה לו לומר השומע לשיר, דכיון דהתקיעה אינו המצוה להרמב"ם ונמצא לכאורה דהתקיעה לשיר יצא גם למ"ד מצוות צ"כ, ומשמע מהא דאמר דיצא רק משום דמצוות אין צ"כ משמע דלמ"ד מצוות צ"כ באמת לא יצא בכה"ג. ולהרמב"ם באמת צריך טעם למה לא יוצא בכה"ג דהא התקיעה אינו המצוה. אולם לפי יסוד הנ"ל מהאחרונים אתי שפיר דאף דהתקיעה אינו המצוה להרמב"ם, מ"מ אינו יוצא אלא משמיעת תקיעה של מצוה ולמ"ד מצוות צ"כ אינו תקיעה של מצוה רק בכוונה לשם מצוה. ומשו"ה רק למ"ד מצוות אין צ"כ יוצא בתוקע לשיר דרק אליביה היא תקיעה של מצוה גם בלי הכוונה לשם מצוה. משא"כ למ"ד מצוות צ"כ, ומובן לפי"ז למה צריך גם להרמב"ם כוונת המצוה בהתקיעה ולא מספיק כוונת המצוה בהשמיעה דהוא משום דצריך שמיעה מתקיעה דמצוה היינו תקיעה שהוא מעשה מצוה.
אבל הא גופא עדיין צריך ביאור דלפי דעת הרמב"ם הא גופא למה אמרינן דצריך תקיעה של מצוה כיון דלשיטתו המצוה אינו רק השמיעה, וא"כ למה צריכים שיהא כאן המעשה מצוה דתקיעה.
ונראה דאין זה קשיא על הרמב"ם דמצינו כיוצא בו במוציא חבירו ברכת המזון או מקרא מגילה, [וכדומה] (עיין שו"ע סי' קפ"ו וסי' תרפ"ט ס"ק ב') דהשומע צריך שישמע ממי שהוא בר חיובא ואם אינו בר חיובא אינו יכול להוציא אחרים יד"ח. וגם בזה יש להקשות למה צריך הקורא להיות בר חיובא הלא שומע כעונה והשומע הוא בעצמו כעושה את הקריאה ומה איכפת לן ממי הוא שומע.
ולכאורה היה אפשר לת p לפי מה דחקרו באחרונים עיין חדו"א (או"ח סי' כ"ט) ובקהילות יעקב (פסחים סי' מ') אם גדר שומע כעונה הוא דעצם השמיעה נחשבת כעונה ויוצא יד"ח בשמיעה לחוד. או דע"י השמיעה מתייחס הדיבור של הקורא להשומע ונחשב דיוצא ע"י הדיבור של הקורא. והנה אם נימא כצד הב' לא קשה מה דצריך שיהא הקורא בר חיובא, דאף דשומע כעונה מ"מ זה רק משום דמתייחס אליו הדיבור או הקריאה של חבירו המוציאו וממילא כשהמוציא אינו בר חיובא נמצא דלא מתייחס אליו הדיבור או הקריאה של מצוה ומשו"ה אינו יוצא בכה"ג כיון דאין לו הדיבור או הקריאה דמצוה.
אולם עיין בקהילות יעקב (שם ס"ק ב') שכתב דחקירה זו הוא מחלוקת הראשונים בפי' דברי הירושלמי דמגילה ולחד פי' דראשונים נמצא דענין שומע כעונה הוא דיוצא בשמיעה לחוד ולא אמרינן דמתייחס הדיבור דחבירו אליו. וא"כ הדרא הקושיא לדוכתיה למה צריך שיהא הקורא בר חיובא כיון דהשומע הוא כעונה והוא כעושה בעצמו את פעולת הקריאה והשומע הלא הוא בר חיובא. וע"כ צריך לת p (כמו שתי p הקהילות יעקב) דצריך שתהא שמיעה מקריאה של מעשה מצוה, וזה לא שייך אלא כשהקורא בר חיובא דאז הוה הקריאה או הדיבור מעשה מצוה (או משום דהקורא יוצא בעצמו או משום ערבות נחשב מעשה מצוה). ואף דלשיטה זו דראשונים כל הקריאה והדיבור הוא רק הכנה להשמיעה כיון דשומע כעונה לפי שיטה זו דראשונים הוא דיוצא בשמיעתו לחוד מ"מ מאיזה טעם שהוא צריך דוקא שמיעה כזה הבא מהכנה דמעשה מצוה דהיינו מקריאה או דיבור של מצוה. ולפי"ז תו לא קשה מה דהקשינו למה צריך להרמב"ם שמיעה מתקיעה דמצוה כיון דלפי דעת הרמב"ם התקיעה הוא רק הכנה להשמיעה, אולם עתה מצינו כיוצא בו גם גבי שומע כעונה כגון בשומע בהמ"ז וקריאת מגילה דהדין בהם דצריך לשמוע רק מקריאה ודיבור דמצוה אף דגם בהם הקריאה והדיבור רק הכנה הוא להשמיעה. ע"ב דיש איזה טעם, דמשו"ה אמרינן בכל מקום דאי אפשר לצאת רק משמיעה הבא ממעשה דמצוה.
ונראה דהטעם דצריכים שהשמיעה דשופר יהא ממעשה תקיעה דמצוה י"ל דלמידים זה ממה דכתבה התורה יום תרועה יהיה לכם. ולהרמב"ם והטור היה לו להתורה לכתוב יום שמיעת תרועה יהיה לכם כיון דהשמיעה הוא המצוה וע"כ מדכתבה התורה יום תרועה יהיה לכם ש"מ דגם התרועה הוא מצוה ומוכרח לעשותו משום דרק ע"י קיום מצות יום תרועה יהיה לכם דהיינו כשהתוקע הוא בר חיובא וגם מכוין לשם מצוה דאז התקיעה הוא תקיעה דמצוה אז אפשר להאדם לצאת ע"י השמיעה שלו. אבל במקום דלא קיימו בתקיעה זו המצוה דיום תרועה יהיה לכם והתקיעה אינו תקיעה דמצוה אז לא יצא בהשמיעה. וי"ל בטעמא דמילתא דזה משום דהשמיעה והתקיעה [או השמיעה והקריאה] נחשב כדבר אחד וחפצא אחת ואם השמיעה בא מתקיעה [או מקריאה] שאינו מעשה מצוה גם השמיעה אינו יכול להיות שמיעה דמצוה כיון דאי אפשר לחלק השמיעה מהתקיעה [או מהקריאה] משום דהוי כחפצא אחת ומשו"ה צריך שיהא השמיעה מתקיעה [או מקריאה] דמעשה מצוה דרק אז אפשר שיהא השמיעה שמיעה דמצוה.
והנה הקשו האחרונים המקראי קודש מועדים וזמנים שם (סי' א') קושיא עצומה על שיטת הרמב"ם דלשיטת הרמב"ם למה אמרינן בגמ' ר"ה כט. דצריך התוקע לכוין להוציא השומע ולשיטת הרמב"ם למה צריך התוקע לכוין להוציא השומע הלא לא צריך השומע לעצם התקיעה כלל כדי לצאת המצוה ולא צריך רק השמיעה וא"כ למה צריך להוציאו בזה. ואין לומר דצריך לכוין להוציאו כדי שיהא התקיעה תקיעה של מצוה דהלא במקום דהתוקע בעצמו יוצא בזה התקיעה הלא ממילא זה תקיעה של מצוה ובכה"ג למה צריך לכוין להוציאו. ועיי"ש במקראי קודש דחושב קושיא זו לראיה מכרעת דהמצוה הוא גם התקיעה ולא רק השמיעה. אולם השיטה דרק השמיעה הוא המצוה הלא זהו שיטת הרמב"ם והטור ובודאי דיש תירוץ לקושיא הזו.
והנה החזו"א או"ח סי' כ"ט סק"ד מתרץ קושיא זו דמשו"ה צריך לכוין להוציא את השומע משום דבלא"ה אף דלגבי התוקע הוי תקיעה של מצוה, מ"מ לגבי השומע לא נחשב תקיעה דמצוה עכתו"ד. ודבריו צריך ביאור והבנה דלכאורה כיון דתקיעה זו הוא תקיעה דמצוה האיך אפשר לומר דאותו התקיעה לגבי חבירו לא נחשב תקיעה דמצוה וגם היכן מצינו דבר כזה.
ונראה לבאר וקודם נק"ם לבאר עיקר ענין זה למה צריך כל המוציא את חבירו לכוין להוציא את השומע והנה בראשונים על מס' ר"ה כט. מבואר שם דהטעם מה דצריך לכוין להוציא את חבירו הוא משום דמצוות צריכות כוונה (דבר"ן שם ובעוד ראשונים למדים מהא דאמר ר' זירא דצריך לכוין להוציאו מזה למדים דהדין הוא דמצוות צריכות כוונה) וכן מבואר להדיא בבית יוסף (או"ח סי' רי"ג ד"ה ומ"ש רבינו) דזה משום דמצוות צריכות כוונה והדבר צריך ביאור.
וכדי להבין זה אקדים לבאר בקיצור מה שביארנו כבר באריכות בקובץ באו"י (גליון א' י"ט) בביאר עצם הענין דמצוות צ"כ דהטעם דצריך לכוין לשם מצוה בכל מעשה מצוה הוא משום דאם האדם עושה מעשה מצוה כגון מעשה דתקיעת שופר ואינו מכוין לצאת ידי חובת המצוה רק הוא תוקע לשיר [היינו בשביל השיר] נמצא דאינו מתכוין לעשות מעשה דמצוה רק הוא מתכוין לעשות מעשה תקיעה דרשות של כל ימות השנה, הרי זה כמו התכוין לאכול שומן דסבור דזה שומן דהוי מתעסק משום דהתכוין לעשות מעשה דהיתר ולא התכוין לעשות המעשה דאיסור וממילא נמצא דהמעשה דאיסור נעשה שלא בכוונה ומשו"ה חשוב מתעסק, כן הוא גם במעשה דמצוה כשהתכוין לעשות מעשה דרשות ולא התכוין לעשות מעשה דמצוה נמצא שהמעשה מצוה נעשה שלא בכוונה והוי כמתעסק דבכל התורה ומשו"ה אינו יוצא בזה כי כל מעשה דמתעסק חשוב כנעשה מאליו כמוש"כ האחרונים (אתוון דאורייתא כלל כ"ד וכן בקובץ שיעורים ח"ב סי' כ"ג).
ולפי"ז יש לבאר גם הא דצריך כוונה להוציא וכבר הבאתי מהראשונים דהוא משום מצוות צריכות כוונה. והביאור בזה נראה משום דאם האדם עושה מעשה מצוה כגון מקרא מגילה לעצמו וגם לחבירו אף דלעצמו נתכוין לשם מצוה אבל אם לחבירו הוא לא מתכוין שהקריאה תהיה כדי להוציאו חובת המצוה אלא כדי שיהנה מנעימת הקריאה וכדומה, הרי אף שהמעשה דקריאה של עצמו הוא מעשה מצוה הנעשה בכוונה ויוצא בזה, אבל המעשה מה שעשה בשביל חבירו אינו מעשה דמצוה הנעשה בכוונה כיון דלחבירו התכוין לעשות מעשה דרשות היינו שיהנה מנעימת הקריאה וכדומה] ממילא נמצא דהמעשה מצוה של חבירו חשוב כנעשה מאליו ומשו"ה חבירו אינו יוצא בזה והוא ביאור דברי הראשונים במה שכתבו דמחמת דהדין הוא דמצוות צ"כ משו"ה גם חבירו צריך מעשה מצוה הנעשה בכוונה ולכן צריך לכוין להוציאו דעי"ז הכוונה דלהוציאו הוא מכוין לעשות קריאה דמצוה עבור חבירו.
ומזה אנו למדים דכשאדם עושה מעשה מצוה כגון מקרא מגילה לעצמו וגם לחבירו חשוב כעושה שני מעשים נפרדים מעשה אחד לעצמו ועוד מעשה לחבירו דאי לא תימא הכי למה צריך לכוין להוציא לחבירו כדי שיהא חשוב מעשה דמצוה לחבירו (ולא מעשה דמצוה הנעשה מאליו) הלא לעצמו הוא מעשה מצוה טוב כיון דנעשה בכוונה לשם מצוה וממילא גם לחבירו יש לו אותו מעשה מצוה הטוב ולמה אמרינן דצריך לכוין להוציא את חבירו כדי שעי"ז יהיה לחבירו מעשה מצוה טוב הלא גם בלא"ה אם יש כאן רק מעשה אחד יש לו מעשה מצוה טוב אלא מכאן ראיה דכשאדם עושה מעשה לעצמו וגם לחבירו חשוב כעושה שני מעשים נפרדים ומשו"ה צריך לכוין להוציאו כדי שעי"ז יהא גם המעשה השני דחבריו ג"כ מעשה מצוה טוב הנעשה בכוונה לשם מצוה.
עוד ראיה יש להביא ליסוד זה מהראשונים החולקים על הרמב"ם והטור [דהיינו ר"ת והראשונים דעמו] וסוברים דהתקיעה הוא [ג"כ] המצוה דשופר. ולפי שיטה זו כל אחד צריך לצאת גם התקיעה ויוצא מהתוקע ע"י דין שליחות כמו שכתב הגהות מיימונית בסוף הלכות שופר, והנה אם נאמר דבתוקע לעצמו ולאחרים חשוב כעושה מעשה תקיעה אחת האיך יוצאים במעשה תקיעה אחת כל כך אנשים, דלפי שיטה זו דכל אחד צריך לצאת התקיעה אם אין כאן רק מעשה תקיעה אחת האיך יש להתוקע וגם לכל אחד ואחד מהשומעים מעשה תקיעה, ולפיכך מסתבר לומר דבכה"ג דתוקע לעצמו וגם לחבירו נחשב דיש כאן שני מעשה תקיעות דבתוך תקיעתו כלול עוד מעשה תקיעה.
ומעתה מתו p מה שהקשו האחרונים הנ"ל על הרמב"ם והטור למה צריך התוקע לכוין להוציא השומע כיון דלשיטתם המצוה הוא רק השמיעה וא"כ לא צריך השומע את התקיעה כדי לצאת את התקיעה כי לא צריך רק את השמיעה. אולם לפי מה שנתבאר מובן דאם לא יכוין להוציא את חבירו בתקיעה היינו שהתקיעה הוא עושה בשביל חבירו לשם מצוה אלא יכוין כדי שחבירו יהנה מנעימת קול השופר וכדומה אז יש לחבירו מעשה תקיעה שאינו של מצוה היינו מעשה תקיעה של רשות [שאי אפשר לצאת בה] כיון שנתבאר דבעושה מעשה גם לעצמו וגם לחבירו יש כאן שני מעשים נפרדים וממילא המעשה תקיעה של חבירו אינו מעשה תקיעה של מצוה, אף במקום שתוקע לעצמו כדי לצאת בה כיון דהתקיעה של חבירו הוא מעשה תקיעה אחרת [ומובן תירוץ החזו"א].
אולם כל זה אתי שפיר רק במקום דהתוקע התכוין שהשומע יהנה מנעימת הקול דשופר אבל במקום דלא התכוין התוקע כלל לתקוע בשביל השומע כגון דהתוקע לא ידע שאחד שומע תקיעתו, הלא בכה"ג לא עשה התוקע בשביל השומע שום תקיעה, וממילא השומע לא שומע תקיעה אחרת תקיעה שאינה של מצוה כיון דרק תקיעה אחת יש כאן ובכה"ג עדיין קשה למה לא יצא השומע.
ונראה לתרץ דהנה הר"ן סוף פ"ג דר"ה מבאר בשם יש סוברים דאפילו למ"ד מצוות אין צריכות כוונה ולא צריך כוונה להוציא חבירו מ"מ צריך עכ"פ הכוונה להשמיע לחבירו, וכן מבואר שם במלחמות דאפילו אם לא צריך כוונה להוציא לחבירו צריך עכ"פ הכוונה להשמיע לחבירו, ובטעמא דמילתא נ"ל דהנה ידוע מה שכתבו האחרונים האתוון דאורייתא (כלל כ"ד) והקו p שיעורים (ח"ב סי' כ"ג) דכל מעשה שנעשה שלא בכוונה נחשב כאילו נעשה מאיליו ואין כאן מעשה דהאדם ומשו"ה פטור במתעסק. וכבר הבאתי בקו p באו"י(גליון א י"ט) בשם ספר שעשועי רעיונים ראיה יפה ליסוד זה מדברי רש"י בראשית (ד כג) ד"ה שמען קולי וז"ל וכי איש אשר הרגתי לפצעי הוא נהרג, וכי אני פצעתיו מזיד שיהא הפצע קרוי על שמי והלא שוגג אני ולא מזיד, לא זהו פצעי ולא זה חבורתי עכ"ל הרי שכתב רש"י בפירוש דאם הרג שלא בכוונה וכהמעשה שהיה אצל למך אין המעשה קרוי על שמו של האדם.
ולפי"ז י"ל דאם לא יכוין הכוונה דלהשמיע לחבירו אמרינן דמה שעל ידי תקיעתו פעל שחבירו שמע כיון דנעשה זה שלא בכוונה נחשב כאילו כל זה נעשה מאליו, וממילא נמצא דשמיעת חבירו לא בא על ידי מעשה תקיעה דהאדם התוקע אלא בא על ידי מעשה הנעשה מאליו, ואף דיש כאן מעשה אדם לגבי התוקע עצמו הוא משום דלעצמו התכוין לתקוע אבל כיון דלחבירו לא התכוין לעשות כלום לכן מה שפעל שלא בכוונה שחבירו שמע, נחשב דהאדם התוקע לא עשה זה אלא כאילו נעשה מאליו, דוגמא לדבר נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר (שבת ע"ב:) דהדין הוא דפטור מטעם דלא נתכוין לחתוך המחובר דלא ידע שזה מחובר ונחשב דחתיכת המחובר נעשה מאליו, ואף דהמעשה חתיכה נעשה בכוונה (עיין שם בתוס' ד"ה נתכוין) ונמצא דחתיכה הוי מעשה האדם מ"מ לגבי זה דנחתך מחובר נחשב דהאדם לא עשה כלום ולגבי זה נחשב דהחתיכה נעשה מאליו, כן הוא גם בנוגע התקיעה דאף דהתקיעה מה שתקע לעצמו כיון דלעצמו התכוין לתקוע נחשב דהתקיעה הוי מעשה דאדם, מ"מ לגבי מה דפעל עי"ז שחבירו שמע התקיעה לגבי זה התוקע לא עשה כלום ואין כאן מעשה תקיעה דאדם לגבי חבירו אלא דהוי תקיעה הנעשה מאליו לגבי חבירו וממילא נמצא דהשמיעה דחבירו לא בא ע"י מעשה דהאדם אלא ע"י מעשה הנעשה מאליו ומשו"ה כתבו הראשונים הנ"ל דצריך לכוין עכ"פ להשמיע לחבירו כדי שעי"ז יהיה השמיעה דחבירו ע"י מעשה תקיעה דאדם.
ומעתה לפי דברי הר"ן והמלחמות מתו p שפיר מה דהקשינו למה צריך כוונה להוציא במקום דהתוקע תוקע רק לעצמו כגון דהתוקע לא יודע כלל דחבירו רוצה לשמוע תקיעתו דבכה"ג נימא דלא צריך לכוין להוציא את חבירו כיון דבכה"ג השומע לא שומע תקיעה אחרת שאינה של מצוה כיון דרק תקיעה אחת יש כאן. אולם לפי דברי הר"ן והמלחמות דבלי הכוונה דלהשמיע לא יצא (אפילו למ"ד מצוות אין צ"כ) ולא שייך לתקוע רק לעצמו ממילא כיון דצריך כבר לתקוע כדי להשמיע את חבירו מובן דאם יכוין סתם להשמיעו נעימת הקול דשופר וכדומה הרי עשה לחבירו תקיעה אחרת שאינה של מצוה ולא יצא למ"ד מצוות צ"כ וכמו שנתבאר לעיל ולכן צריך לכוין בהתקיעה כדי להוציא בזה את חבירו כדי שעי"ז יהיה לחבירו תקיעה דמצוה.
והנה דברי הר"ן [בשם היש סוברים] ודברי המלחמות אף דשניהם אמרו דבר אחד דאף אם לא צריכים הכוונה דלהוציא מ"מ צריך עכ"פ הכוונה דלהשמיע את חבירו, מ"מ אין דבריהם שוים לגמרי ויש חילוק גדול ביניהם. דהר"ן מדבר לפי המ"ד מצוות אין צ"כ ע"ז כתב דצריך עכ"פ הכוונה דלהשמיע אבל המלחמות מדבר לפי המ"ד דמצוות צ"כ, ואעפ"כ רוצה לחדש דבמקום דהתוקע מתכוין לצ,את בעצמו בתקיעה זו והתקיעה הוא כבר תקיעה דמצוה אולי אפשר דאז מספיק הכוונה דלהשמיע ולא צריך הכוונה דלהוציאו, וז"ל המלחמות ואפשר שיתכוין הרב ז"ל לומר אע"פ שהתוקע מתכוין להוציא את עצמו אינו יוצא י"ח עד שיתכוין להשמיעו אבל נתכוין להשמיעו אותה תקיעה. אע"פ שלא נתכוין להוציאו לשומע יצא מאחר שהוא תוקע להוציא את עצמו שהרי מתכוין להשמיעו תקיעה של מצוה עכ"ל. והנה במה דכתב בתחילה אבל נתכח להשמיעו "אותה תקיעה" וכן במה דכתב בסוף דבריו שהרי מתכוין להשמיעו תקיעה של מצוה נראה דכוונתו בזה לת p מה דהערנו דלא תקשה הלא נתכוין להשמיעו סתם כדי שיהנה מהקול וכדומה נמצא דנתכוין לעשות לחבירו תקיעה שאינו של מצוה, ע"ז מת p דאפשר דלא אמרינן כן רק כיון דנתכוין להשמיעו אותה תקיעה שהוא תוקע לעצמו נמצא שמתכוין להשמיעו תקיעה של מצוה כיון דתקיעת עצמו הלא הוא תקיעה דמצוה.
אולם הרמב"ם והשו"ע חולקים על סברא זו וסוברים דגם בכה"ג דהתוקע יוצא בעצמו בתקיעה זו גם בכה"ג צריך לכוין להוציאו ולא מספיק אז לכוין להשמיעו, דהנה הרמב"ם הלכות שופר פ"ב ה"ד כתב המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא וכן השומע מן המתעסק לא יצא ואח"כ כתב נתכוין שומע לצאת יד"ח ולא נתכוון התוקע להוציאו לא יצא הרי כתב בסוף דבריו דגם אם הוא אינו מתעסק אלא הוא תוקע לעצמו לשם מצוה מ"מ אם לא נתכוין התוקע להוציאו לא יצא, וכן בשו"ע הלכות שופר סי' תקפ"ט ס"ק ח' מוכח להדיא דגם ביוצא לעצמו צריך לכוין להוציאו [ולא מספיק הכוונה דלהשמיעו]. והטעם מה דהרמב"ם והשו"ע חולקים על המלחמות הוא משום דהם סוברים דכיון דלחבירו הוא מתכוין סתם כדי שחבירו יהנה מהקול וכדומה, נמצא דלחבירו הוא מכוין לתקוע תקיעת רשות ולא אמדינן דמכ p להשמיעו אותה תקיעה של עצמו כמו שכתב המלחמות, אלא אמרינן דלחבירו מכ p לתקוע תקיעת רשות ומשו"ה לא יצא חמרו עד שמכוין להוציאו כדי שעי"ז יהיה לחבירו תקיעה דמצוה.
והנה דברי המלחמות האלו הם מקור לתירוץ האחרונים הנ"ל דמשו"ה פסול להרמב"ם תקיעת חש"ו דאף דצריך רק השמיעה מ"מ השמיעה צריך להיות מתקיעה של מצוה (וההסבר לזה הוא כמו שביארנו לעיל) דהלא המלחמות ע"כ סובר כמו הרמב"ם והטור דהשמיעה הוא המצוה ולא התקיעה דאל"כ איך רוצה הרמב"ן לומר דאפשר דכשמתכוין להשמיעו לא צריך לכוין להוציאו ואם הרמב"ן סובר דהתקיעה הוא 'המצוה אז בוודאי דצריך לכוין להוציאו את התקיעה גופא כיון דזה עצם המצוה דשופר ממילא ודאי דצריך לכוין לעשות מצות התקיעה בשביל חבירו [כמו כל שליח] ורק אם אמרינן דרק השמיעה הוא המצוה אפשר לומר דלא צריך לכוין להוציאו עצם התקיעה כי התקיעה אינו המצוה ולכן לא צריך התוקע להיות שליחו על התקיעה [ואף דהתקיעה צריך שתהא תקיעה דמצוה הלא הכא ממילא הוא תקיעה דמצוה משום שהתוקע יוצא בזה כ"ז אפשר לומר אם רק השמיעה הוא המצוה] וע"כ דהרמב"ן סובר דרק השמיעה הוא המצוה כהרמב"ם ומ"מ כתב דצריך תקיעה של מצוה דוקא ורק במקום דהתוקע יוצא לעצמו ע"ז כתב הרמב"ן דאפשר דלא צריך לכוין להוציאו כיון דבכה"ג התקיעה הוא תקיעה דמצוה והוא גם מכוין להשמיעו אותה תקיעה של מצוה.
אמנם יש להקשות על מה שכתבנו דשיטת הרמב"ן הוא דהמצוה הוא השמיעה כיון דהרמב"ן כתב דאפשר דלא צריך לכוין להוציאו במקום דהבעל תוקע יוצא בעצמו, וע"ז יש להקשות דבאמת האחרונים (מקראי קודש סי' ט"ז והקה"י פסחים סי' ו') הביאו ראיה להיפוך דשיטת הרמב"ן הוא דהמצוה דשופר הוא גם התקיעה וראייתם הוא מהא דהקשה הר"ן בשמו דהרמב"ן בפ"ק דפסחים דלמה מברכים במצוה דשופר על השמיעה ובמגילה על הקריאה נברך איפכא במגילה על השמיעה ובשופר על התקיעה. ותי p הר"ן בשם הרמב"ן דבמגילה יש פיסוק אותיות שצריך לשמוע אותן משו"ה תקנו ברכתה על קריאתה כדי ללמד שלא בקול בלבד הוא יוצא אלא בשמיעת קריאתה אבל בשופר אין לשון תקיעה מוכיח פיסוק קולות יותר משמיעה ומשו"ה אין שום טעם דמשו"ה נברך על התקיעה עכתו"ד. ומהא דהקשה הרמב"ן דבשופר נברך על התקיעה הביאו האחרונים הנ"ל ראיה דהרמב"ן ס"ל דבשופר גם התקיעה הוא המצוה דאם התקיעה אינו המצוה רק ההכנה למצוה והשמיעה הוא המצוה איך אפשר לברך על התקיעה. ולדבריהם קשה ממה שהבאתי ראיה מדברי המלחמות להיפוך דשיטת הרמב"ן רק השמיעה הוא המצוה ומשו"ה כתב המלחמות דבמקום דהתקיעה כבר תקיעה של מצוה אפשר דלא צריך לכוין להוציא את חבירו.
ולכן נלענ"ד דאין שום ראיה מהא דהקשה הרמב"ן דנברך על התקיעה דהמצוה הוא התקיעה, דלעולם אפשר דהרמב"ן סובר כהרמב"ם דהמצוה הוא השמיעה ואעפ"כ שייך לברך גם על התקיעה. דהנה כבר ביארתי בקונטרס- לקח טוב (חוברת ד') דאף להרמב"ם דהשמיעה הוא המצוה מ"מ אפשר דגם לשיטתו התקיעה ג"כ נחשב מצוה ואף דכל התקיעה לשיטתו אינו אלא בגדר הכנה להשמיעה כדי שיהא כאן שמיעה ולא צריך לצאת התקיעה (רק השמיעה), מ"מ מצינו בגם' מכות (ח:) דקצירת העומר אף דאינו אלא משום הכנה להמצוה דהקרבת העומר מ"מ נחשב מצוה, והטעם משום דאף במקום דמצא קצור כבר מ"מ מצוה לקצור לשמה והכלל הוא דכל היכא דמצוה לעשותו אף במקום שהדבר כבר עשוי זהו סימן שמעשה זו חשיב מצוה. ולפי"ז גם התקיעה אף דאינו אלא משום הכנה להשמיעה מ"מ כיון דבתקיעה הדין דאם מצא תקיעה מ"מ עדיין מצווה ומחויב לתקוע תקיעת מצוה כיון דצריכים תקיעה דמצוה, נמצא דאף אם נימא דהמצוה הוא השמיעה והתקיעה הוא רק בגדר הכנה כדי שיהא כאן שמיעה ולא צריך לצאת השמיעה, מ"מ הכנה זו נחשב למצוה [כמו דקצירת העומר שהיא ג"כ הכנה ונחשב מצוה] וממילא שייך לברך גם על התקיעה [ועוד יש להוסיף דכיון דכתיב בקרא בהדיא יום תרועה יהיה לכם הרי כתבה התורה בפירוש לתקוע וכיון שכן אף דהתקיעה הוא רק הכנה להשמיעה מ"מ נחשב מצוה וכמו שכתב ההעמק שאלה דמשו"ה כתב השאילתות דעשיית הסוכה הוי מצוה אף דאינו רק הכנה מ"מ כיון דכתיב בתורה חג הסוכות תעשה לך נחשב מצוה], ואף דמ"מ בודאי יותר נכון לברך על השמיעה. דהשמיעה כל אחד צריך לצאת והתקיעה אף דהיא ג"כ נחשב מצוה מ"מ הלא אינו אלא משום הכנה להשמיעה, ועוד דהלא כתב הטור סימן תקפ"ה דמשו"ה יש לברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע משום דהמצוה היא השמיעה ולא התקיעה וחזינן דאף דאמת הוא דהתקיעה נחשב מצוה מ"מ כיון דהעיקר הוא השמיעה מברך על העיקר. וא"כ הדרא. קושיא לדוכתיה למה הקשה הרמב"ן דנברך לתקוע הלא אף דהתקיעה ג"כ נחשב מצוה מ"מ הלא יותר נכון לברך על השמיעה שהיא העיקר.
אולם יש לת p דלא הקשה כן הרמב"ן אלא משום דבקריאת המגילה מברכין ג"כ על הקריאה וגם בקריאת המגילה מסתמא סובר הרמב"ן דהשומעים [שהם הרוב] יוצאים בשמיעה לחוד כמו שיתבאר לקמן (או כמו שכתב הקה"י פסחים סי' ו' מובא דבריו לקמן) ואע"פ דיוצאים בשמיעה לחוד מ"מ מברכים על הקריאה [כיון דעד שיש כאן בעל קורא הקורא את המגילה הרי יש מצוה לקרות ורק אח"כ כשיש כבר בעל קורא הקורא את המגילה אז יוצאים השומעים בשמיעה לחוד וכמו שיתבאר לקמן בס"ד] ומשו"ה הקשה הרמב"ן דא"כ למה לא נברך גם בשופר על התקיעה (כי גם בשופר עד דיש כאן תקיעה הרי יש מצוה לתקוע וכמו שנתבאר לעיל דכו"ע מודו דהתקיעה מצוה ורק אחרי דיש כאן כבר התקיעה יוצאים בשמיעה לחוד).
ויש להביא ראיה דרק משו"ה הקשה הרמב"ן דהנה הרמב"ן תי p דבקריאה הטעם דמברכין על הקריאה כדי ללמד שלא בקול בלבד הוא יוצא אלא בשמיעת קריאתה, אבל בשופר אין לשון תקיעה מוכיח פיסוק קולות יותר משמיעה ע"כ. ואכתי יש להבין דאף דאין לן טעם זה בשופר שנברך על התקיעה מ"מ גם על השמיעה לכאורה אין לו שום טעם מיוחד שנברך על השמיעה, וא"כ למה שינו הברכה בשופר מקריאת המגילה שמברכים בשופר על השמיעה דוקא ולא על התקיעה וע"כ צ"ל דזה לא צריך שום טעם למה מברכים על השמיעה כיון דזה עיקר המצוה, וכל קושיית הרמב"ן שנברך על התקיעה לא הקשה אלא משום דבמגילה מברכים על הקריאה משו"ה הקשה דנברך בשופר ג"כ על התקיעה אבל אחרי שהסביר דבקריאה יש טעם מיוחד שמברכים על הקריאה וטעם זה לא שייך בשופר, לפי"ז ממילא מברכים בשופר על השמיעה דאם אין כאן טעם מיוחד למה שנברך על התקיעה פשיטא שיותר נכון לברך על השמיעה שזה עיקר המצוה וכמו שכתב הטור.
ב) ובעיקר קושיית הרמב"ן מה שהקשה דנברך במגילה על השמיעה ועל זה הקשה הקהילות יעקב (פסחים סי' ו') איך נברך במגילה על השמיעה הלא הדין במגילה דקרא ולא השמיע לאזנו יצא, נמצא דהמצוה במגילה הוא הקריאה ולא השמיעה ואיך הקשה הרמב"ן דנברך במגילה על השמיעה. ותי p הקה"י דהרמב"ן סובר דשומע כעונה הפי' דיוצא בעצם השמיעה כי השמיעה נחשב כקריאה וכמו שנתבאר לעיל ומשו"ה שייך להקשות דנברך על השמיעה עכתו"ד. אולם כמדומה דעדיין יש להקשות דכיון דמה דיוצא בעצם השמיעה הוא משום דשומע כעונה היינו דהשמיעה ג"כ נחשב כקריאה ומשו"ה יוצא בהשמיעה וא"כ איך הקשה הרמב"ן דנברך אשר קדשנו במצותיו וצונו על שמיעת מגילה, הלא לא צוה ה' כלל על השמיעה ורק על הקריאה צוה, ומה דיוצאים בשמיעה הוא משום דהשמיעה נחשב כקריאה דשומע כעונה אבל צווי ה' לא היה אלא על הקריאה וא"כ לכאורה עדיין קשה קושיית הקה"י איך הקשה הרמב"ן דנברך אק"ב "וצונו" על השמיעה.
ונראה לתרץ ונקדים קודם לבאר שיטת הבה"ג מובא בתוס' ערכין ג. (ד"ה לאתויי) וזה גם שיטת המרדכי בשם הראבי"ה דנשים לא מוציאות אנשים חיוב המגילה משום דאנשים מצווים על הקריאה ונשים אינן מצוות על הקריאה אלא על השמיעה ועל הקריאה הנשים הוי אינם בר חיובא ולכן אינן מוציאות האנשים, והנה אף דגם אנשים יוצאים ע"י שמיעה כתב האבני נזר (או"ח סי' תקי"א) דמחמת הדין דשומע כעונה נחשב דהאנשים יוצאים ע"י קריאה. אולם קצת תמוה לי דא"כ למה לא פירשו זאת אף אחד מהראשונים להדיא האם זה כ"כ פשוט שלא צריכים לפרשו, עוד צריך להבין עצם הדבר דאם להנשים מספיק להם השמיעה למה תקנו חז"ל שהאנשים צריכים קריאה דוקא, ואם להאנשים מוכרח דוקא קריאה למה מספיק להנשים שמיעה. (ועיין שם באבנ"ז מה שכתב דברים נחמדים כדי לבאר זה), ועוד קשה דכיון דהחיוב באנשים הוא הקריאה האיך יש כאן חיוב חדש דשמיעה להנשים האם חדשו חכמים חיוב חדש במיוחד בשביל הנשים, לא מסתבר כ"כ לומר כן וכמדומה דלא מצינו כיוצא בו במקום אחר, דבכ"מ אם הנשים מחויבים הם מחויבים אותו החיוב דהאנשים ולא חיוב חדש.
והנראה לענ"ד דלדעת הבה"ג והראבי"ה וגם הרמב"ן באמת גם אנשים יוצאים בשמיעה לחוד ובלי הדין דשומע כעונה ואף דאנשים מצווים על הקריאה אבל החיוב דהקריאה הוא כמו החיוב דהתקיעה לפי הרמב"ם [והטור] דכבר נתבאר דגם להרמב"ם יש מצוה דתקיעה אלא דכל המצוה הוא עד שיש כאן התקיעה ואח"כ כשיש כבר התקיעה יוצא בשמיעה לחוד כן גם הקריאה כל המצוה דהקריאה הוא עד שיש כאן בעל קורא העושה את הקריאה אבל אח"כ כשיש כבר כאן הקריאה תו לא צריך התורה הקריאה דכל אחד ואחד ואז הצבור השומעים יוצאים בשמיעה לחוד אף בלי הדין דשומע כעונה. ולא דמי מגילה לקידוש או ברכת המזון דיוצאים השומעים רק ע"י הדין דשומע כעונה, דשאני התם דיש חייב על כל אחד ואחד שיעשה קידוש ושיאמר ברכת המזון ולכן נצרך כל אחד להדין דשומע כעונה כדי שיהא נחשב שעשה קידוש בעצמו ושאמר ברכת המזון בעצמו משא"כ גבי מגילה שהחיוב דמגילה תקנו חז"ל שיהא בצבור דוקא [עכ"פ לכתחילה] (עיין מגילה ה. ובשו"ע תר"צ ס"ק י"ח דצריך לחזור אחר עשרה) ובציבור הלא הסדר הוא שאחד קורא והשאר שומעים ולכן תחילת התקנה היתה שכל הצבור רק ישמעו ולא צריך להדין דשומע כעונה שיהא נחשב כקרא בעצמו כיון דתחילת התקנה על הצבור לא היה רק שישמעו. ואף דאמרינן לגבי מגילה קרא ולא שמע יצא נמצא דיוצא בהקריאה כל זה הוא בנוגע הבעל קורא דהבעל קורא יוצא בקריאה אבל הצבור יוצאים בשמיעתם לחוד (ואף דשמיעתם אינם מתוך הספר בלי הדין דשומע כעונה כבר כתב הר"ן ז"ל בתשובתו להריב"ש ז"ל [נדפס בתשו' הריב"ש סי' שצ"א ומובא דבריו לקמן] דדין מתוך הכתב לא נאמר אלא על הקורא ולא על היוצא בשמיעה).
ונראה בס"ד להביא ראיה לזה, מהא דנסתפקו התוס' בפסחים (צט;) אם כל אחד מהשומעים. קידוש צריך כוס או מספיק שיש כוס להאחד המוציא את כל השומעים ונשארו שם בספק והנה במגילה כו"ע מודו דרק הקורא צריך לקרות מתוך הכתב וכמו דמשמע ממשנה דמגילה (יז.) קראה על פה לא יצא משמע אבל השומע יצא גם בלי כתב דמגילה ובמגילה גם התוס' לא נסתפקו שם בזה. ולכאורה מ"ש קידוש ממגילה, אולם לדברינו כיון דחיוב קידוש מוטל על כל אחד ואחד לכן נסתפקו אם גם כוס צריך לכל אחד ואחד משא"כ במגילה דכל התקנה היתה לכתחילה שיהי' בצבור דוקא ובצבור רק אחד קורא וכולם שומעים לכן לא צרין לכאו"א מגילה כי התקנה מתחילה לא היה על כאו"א אלא על הקורא לבד.
ומעתה מתו p מה דהקשינו דלא מסתבר שיחדשו חז"ל חיוב חדש במיוחד לנשים, אולם לדברינו אין זה חיוב חדש רק דחיוב זה דשמיעה באמת יש לכל האנשים השומעים אלא דלהאנשים יש חוץ מחיוב זה עוד חיוב דקריאה וחיוב זה נתבאר דזה עד דיש כאן בעל קורא העושה את הקריאה (ואח"כ כשיש כבר כאן הקריאה יוצאים הצבור בשמיעתם לחוד) וחיוב זה שפיר אפשר להבין למה לא תקנו חז"ל חיוב זה גם על הנשים כי כתב המג"א (שם תרפ"ט סק"ה) כי אין זה כבוד הצבור שנשים יוציאו הצבור בקריאתם, וי"ל דזהו כוונת המג"א להסביר סברת הבה"ג למה אין חיוב הקריאה על הנשים (אולם המשנה ברורה שם לא הבין כן בכוונת המג"א). ועוד י"ל דכיון דבקריאת המגילה יש בה נעימות ממילא אם האשה מוציאה האנשים יש בזה משום קול זמר דאשה ערוה לכן לא תקנו חז"ל חיוב זה על האשה (וממילא אם האשה קוראה להוציא האיש לא יצא האיש כיון דבקריאה אינה מחויבת נמצא דקריאתה אינה קריאה דמצוה).
ולפי"ז אין כאן קושיא על הרמב"ן מה דהקשה הקה"י איך הקשה הרמב"ן דנברך על השמיעה, דלדברינו באמת כל השומעים יוצאים בשמיעתם לחוד ולא מחמת דשומע כעונה אלא לא צריכים הצבור יותר משמיעה ושפיר שייך לומר אק"ב "וצונו" על שמיעת המגילה, ושפיר הקשה הרמב"ן דנברך על השמיעה.
ונראה לי להביא עוד ראיה לדברינו דהנה הר"ן בתשובתו להריב"ש (נדפס בתשו' הריב"ש סי' שצ"א מובא בקה"י פסחים סי' מ') מבאר שם הר"ן בביאור בעיית הירושלמי, דבעיית הירושלמי הוא מה הדין אם אחד קורא מתוך מגילה הכתובה אשורית והוא מתרגמה בע"פ ללעז דבכה"ג אף דלעצמו ודאי אינו יוצא דהוי קריאה בע"פ מ"מ מספק"ל להירושלמי דהשומע ממנו יוצא דהא כל שומע יוצא בע־'פ, וע"כ דדין מתוך הכתב לא נאמר אלא על היוצא בקריאה אבל על היוצא בשמיעה א"צ מתוך הכתב, וא"כ מאי איכפת לן לגבי השומע אי גם המקריא להשומע קורא בע"פ ומ"מ פשיט ליה דאינו מוציא כשקורא בע"פ משום דהו"ל כאינו מחויב בדבר כיון דלגבי נפשיה אין זה קריאה של מצוה וממילא השומע מקריאה שאינו של מצוה לא יצא (וכן פירשו כמה ראשונים בעיית הירושלמי).
והקשה על זה הריב"ש האיך אפשר לספוקי בשומע שיוצא מקריאה דבע"פ אם התירו לו לצאת בכל מקום בשמיעה בע"פ היינו משום שהוא שומע מן הקורא בספר ושומע כעונה [ומשו"ה הו"ל נמי השומע כקורא מהכתב] אבל כאן שהקורא עצמו קורא ע"פ איך אפשר לספוקי שיהא יוצא עכתו"ד הריב"ש, [ועיין שם בקה"י איך שתי p קושיית הריב"ש על הראשונים דנחלקו בגדר שומע כעונה דלהריב"ש הגדר דיוצא משום דמתייחס הדיבור דחבירו להשומע ומשו"ה נחשב דהשומע באמת יוצא מתוך הכתב ולהראשונים בשומע כעונה יוצא בעצם השמיעה נמצא דהשומעים יוצאים לא מתוך הכתב ע"כ. אולם לפי הקה"י עדיין יקשה מה שהקשה שם מובא בסמוך ולדברינו לא יקשה].
אולם לדברינו בפשיטות אפשר לת p פי' הר"ן [והראשונים] דהר"ן סובר כמו שנתבאר לפי הבה"ג והרמב"ן דהשומעים יוצאים בשמיעה לחוד, כי תחלת התקנה היתה שהקריאה תהיה בציבור, היינו דאחד קורא והשאר די להם בשמיעה לחוד אף בלי שומע כעונה, ולפי הר"ן באמת הא דהשומעים יוצאים אין זה משום דשומע כעונה, וממילא הו"ל כמתוך הכתב אלא כיון דמתחלה לא נתחייבו אלא בשמיעה, א"כ מעולם לא הוצרכו להדין דשומע כעונה, וממילא מעולם לא הוצרכו השומעים ג"כ שיהא מתוך הכתב, ולכן גם במקום שאין כאן מתוך הכתב כגון הכא שהקורא לא קרא מתוך הכתב ג"כ אפשר לומר שהשומעים יוצאים, ולא קשה כלל על הר"ן והראשונים קושית הריב"ש. [ולדברינו נמצא דכו"ע מודו דשומע כעונה פי' דמתייחס הדיבור של הקורא אל השומע, וכמו שסובר החזו"א או"ח סי' כ"ט, אלא דהר"ן [והראשונים סברי דכל התקנה והחיוב על השומעים לא היה אלא השמיעה לחוד, ולא מחמת שומע כעונה, ולכן אף במקום דלא מועיל הדין דשומע כעונה כגון במקום שהקורא לא קרא מתוך הכתב ג"כ אפשר שהשומעים יוצאים].
גם מה דהקשה עוד הריב"ש שם דאיך אפשר לספוקי ולומר שהקורא ע"פ לא יצא והשומע מן הקורא בע"פ יצא, א"כ הקורא עצמו יהא ג"כ יוצא עכ"פ מכח שמיעה ששומע דברי עצמו, וכי משום שהוא ג"כ קורא לא גרע מכל שומע שאינו קורא, ע"כ קושיתו. (ואף דלפי מסקנת הירושלמי לא קשה דכמו דלאחרים אינו מוציא מפני שהוא קריאה שאינה של מצוה מה"ט אינו יוצא לעצמו ג"כ, מ"מ קשה בההו"א דמספקינן אולי מוציא להשומעים א"כ גם הקורא יהא יוצא מדין שמיעה), ועיין שם בקה"י שכתב דצריך לדחוק ולפרש וכו'. אולם לדברינו בפשיטות אפשר לת p הר"ן והראשונים דבאמת מוטל חיוב קריאה על כל אחד ואחד אלא אחרי דיש כבר בעל קורא העושה את הקריאה ותו אין אנו צריכים להקריאה דכל אחד ואחד כיון דיש כבר הקריאה לכן אחרי דיש כאן כבר הקריאה יוצאים השומעים בשמיעתם לחוד וכ"ז בנוגע להשומעים, משא"כ הקורא כיון דהוא הקורא ואנו צריכים לקריאתו עדיין נשאר עליו חיוב הקריאה ואינו יוצא ידי חובתו בשמיעה לחוד אלא נשאר עליו חיוב הקריאה עד שיוצא חובת קריאה שעליו ע"י קריאה כהלכתו, ולפי"ז לא קשה על הר"ן והראשונים קושיית הריב"ש דלא שייך שהקורא יהא יוצא מדין שמיעה כי על הקורא מוטל חיוב הקריאה ואינו יוצא חובת קריאה שעליו אלא בקריאה.
ומעתה נמצא דמה דכתב הר"ן כאן בתשובתו להריב"ש, לשיטתו אזיל דכאן אנו רואים שהוא סובר דהשומעים יוצאים בשמיעה לחוד ולא משום דשומע כעונה. ומשו"ה כתב הר"ן דכל שומע יוצא לא מתוך הכתב וזה לשיטתו בפ"ק דפסחים הקשה שם הר"ן (בשם הרמב"ן) דנברך בשופר על השמיעה וביארנו דזה לא שייך להקשות אלא אם די להשומע השמיעה לבד בלי שומע כעונה אז אפשר לברך אק"ב "וצונו" על השמיעה.
<h3>הערות בסוגית הילד</h3>
שלום הכהן הולנדר
א) איתא בב"מ ב: אלא לעולם שתים פטור והילך חייב ושאני הכא דקא מסייע ליה שטרא. מכאן הביא הרא"ש [סימן ג.] ראיה לסוברים שעד המסייע פוטר משבועה, שהרי אע"ג דבעלמא הילך חייב בשבועה הכא פטור משום סיוע לשון השטר שכתוב בו סלעין דאמרינן חזקה שאם היה חייב לו שלש לא היו העדים חותמין על לשון סלעין סתם מאחר שאין ראוי לגבות בשטר זה אלא שתים בלבד, ומוכח שאף שאין כאן עדות גמורה שאין ההלואה אלא שתים אלא סיוע שטר בעלמא פטור הוא משבועה וכ"ש שנפטר כשעד אחד מעיד כדברי הנתבע.
ואמנם מצינו בנמוק"י שנחלקו הראשונים אי סיוע לשון השטר שכתוב בו שתים מועיל לפטור את הלוה אף משבועת היסת שה"ז כאילו העידו עדים כדבריו שאינו חייב אלא שתים ואיכא מאן דס"ל שאינו כעדות גמורה ומועיל רק לפוטרו משבועה דאורייתא ולא מהיסת.
ועפי"ז נ"ל לומר שכל ראיית הסוברים מכאן לכך שעד המסייע פוטר משבועה הוא רק לסוברים שאין בלשון השטר עדות גמורה ולפיכך אין היא מועילה לפוטרו משבועת היסת אלא הרי היא רק בסיוע בעלמא ופוטרתו משבועה דאורייתא ומינה שגם ע"י סיועיו של הע"א נפטר הנתבע משבועת התורה, דאילו לסוברים שלשון השטר שכתוב בו סלעין הוא כעדות גמורה המועילה לפוטרו אף משבועה דאורייתא לא נוכל ללמוד מכאן שסיוע של ע"א בעלמא שאין לו כח עדות יוכל ג"כ לפטור משבועה.
ב) בגמ' אמרו שאף שהילך בעלמא חייב בשבועה הכא פטור לפי שהו"ל שטר שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ובנמוק"י הביא שמכאן דייקו הגאונים ז"ל שאף המודה במקצת בממון שאין יכול לכפור בו כגון בתובעו מנה ומודה ליה אידך בחמישים הכתובים בחתם ידו שיש בו נאמנות שאין הלה יכול לכפור בהן נמי מתחייב שבועה דאורייתא שהרי לא פטרו את המודה בשתי הסלעין הכתובים בלשון השטר משום דהוי ממון שאין יכול לכפור בו אלא משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות. והקשו מכאן על הרמב"ם הסובר [פ"ז מטוען ונטען] שאין המודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לכפור בו, ולדבריו מה שנקטו בגמ' טעם הפטור משבועה משום דהוי שעבוד קרקעות הוא רק לסובד שהילך חייב שלדידיה אף ממון שאינו יכול לכפור בו שהוא כהילך מחייב בשבועה, אך למאי דקיי"ל כרב ששת שפוטר בהילך ה"ה המודה בממון שאין יכול לכפור בו הוי כהילך ופטור וא"צ לטעם דשעבוד קרקעות.
והנה בשמעתין כשהקשו אמרו והאי שטרא דקמודה הילך הוא, ופירש"י שה"פ שהמודה במה שכתוב בשטר הילך הוא ול"ג כיון דקמודה הוא שאף בלא הודאתו כל שטר הילך הוא, ואמנם בתורת חיים מקיים הגירסא האחרת שבספרים ומפרש דהסוגיא איירי בשטר שאינו מקויים דלולא הודאתו של הלוה הו"ל חספא בעלמא וזהו שמקשה הגמ' הא שתים חייב והא כיון שמודה בשטר זה שלא היה מקויים נמצא דבהודאתו קמשוי ליה שטרא וא"כ נמצא דלגבי השתים שהן במשמעות השטר ה"ז הילך גמור וצריך להיות פטור, ולגבי הסלע השלישי אף שמודה בו מ"מ אינו נותן לו שטר על כך לפי שאין זה במשמע לשון השטר ונמצא שלענין הסלע השלישי הוא מודה במקצת.
נמצינו למדים עכ"פ שלדברי התו"ח שאין סוגיתינו עוסקת בממון שאין יכול לכפור בו שהרי אין השטר מקויים, ואולי כן היתה גירסת הרמב"ם ומיושבת השגת הגאונים עליו. והשגתם נכונה לפי הגירסא שכל שטר הוא הילך אף בלא הודאת הלוה לפי שעוסקים אנו בשטר מקויים שאין הלוה יכול לכפור בו. אך א"כ קשה מהו שדחו בגמ' שאין נשבעין על שטר זה משום דהוי שעבוד קרקעות והלא קיי"ל (לקמן עב:) שהמודה בשטר שכתבו אין גובין מן הלקוחות לפי דחיישינן לקנוניא.
ונ"ל דאהא דקאמר ר' יוחנן שהכופר בממון שיש עליו שטר פטור משום דהו"ל שעבוד קרקעות הקשו התוס' והראשונים א"כ אמאי הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשבועה והלא ר' יוחנן ס"ל דשיעבודא דאורייתא ולדידיה שמלוה ע"פ גובה מן היורעזין ומן הלקוחות וא"כ לדידיה כל מלוה הוי כפירת שעבוד קרקעות ואיך משכח"ל למודה מקצת שחייבתו התורה שבועה. ותי p הרמב"ן דמאחר ותקנו רבנן שמלוה ע"פ אינו גובה מלקוחות משום דל"ל קלא א"כ אף שמדינא יש שעבוד נכסים לסובר שעבודא דאורייתא מ"מ לא מיקרי כפירת שעבוד קרקעות שהרי בפועל אין יכול לגבות מהן והוי כתובע מחבירו מנה לי בידך בשטר ואבד ממני השטר שאם יודה רק בחמישים חייב לו שבועת התורה דמודה במקצת ולא הוי ככפירת שעבוד קרקעות מאחר שאין השטר בידו ואין יכול לגבות מהלקוחות. וחלק עליו הרא"ש פ"ה דשבועות ס"ג.] דסובר שאין שעבוד קרקעות תלוי לא בעדים ולא בשטר למאן דאית ליה שעבודא דאורייתא אלא על כל הלואה נשתעבדו נכסי הלוה ואפילו במלוה ע"פ והא דלא גבי מלקוחות הוא לפי שאין ההלואה ידועה כל שאין עדים בדבר ואף כשהלוה מודה דחיישינן לקנוניא ואם היה הלוקח מודה בהלואה היה גובה ממנו. ומעתה גירסת התורת חיים ופירושו בסוגיא דשמעתין איירי בשטר שאינו מקויים אתי שפיר לסברת הרא"ש שאף שאין יכול בפועל לגבות מהלקוחות ע"י שטר זה חשיב שעבוד קרקעות לפי דלמאן דס"ל שעבודא דאורייתא.מיקרי כפירת שעבוד קרקעות אף בכה"ג שהרי סו"ס נשתעבדו נכסיו ואם יודו הלקוחות יגבה מהם.
ועיין בתומים [סי' פ"ח סקי"ז] שתלה במחלוקת הרמב"ן והרא"ש הנידון במי שתבע לחבירו חמישים בשטר וחמישים בע"פ וטוען המלוה שאבד שטרו והלוה מודה לו בחוב זה וכתב שלהרמב"ן חייב שבועת מודה במקצת לפי שבפועל אין יכול לגבות מהלקוחות אין זה כפירת שעבוד קרקעות, ולהרא"ש דהוי בכל גוונא כפירת שעבוד קרקעות פטור משבועה, אלא שהקשה א"כ מה הקשו בגמ' שכל כפירת שעבוד קרקעות הוי הילך ולמה הוצרכנו לפוטרו מחמת שאין נשבעין על הקרקעות הא משכחת לה בכה"ג שאבד השטר דלא הוי הילך ואפ"ה הוי כפירת שעבוד קרקעות לדעת הרא"ש. עיי"ש בדבריו.
ג) עיין ברי"ף שהביא הטעם בסלעין דינרין שאם הודה הלוה בשתים דלכו"ע פטור משבועה משום דהוי שטר שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, מבאר החת"ס דמה דנקט הרי"ף לטעם זה בלחוד ולא הזכיר טעם הפטור בשתים משום הילך וכדנקטו בסוגיא לפי שנראה לו דלמסקנת הגמ' הדרינן מהך סברא ונקטינן שמאחר וקשה להוציא הממון אף ע"י שטר לא מיקרי הילך. אלא שקשה לדברי הרי"ף מהו שהקשו בגמ' למאי איצטריך למעט קרקע משבועה הא כל קרקע הילך הוא והלא לדעתו שטר לא הוי הילך והוי שעבוד קרקעות ואיצטריך קרא לפוטרו משבועה בכה"ג, ואף למ"ד דשעבודא לאו דאורייתא משכח"ל ששעבד לו קרקעותיו בפירוש בשטר דאז הוי שעבוד קרקעות ולא הוי הילך. ותי p החת"ס דאה"נ דהוי הש"ס מצי לשנויי הך שינויא אלא מאחר ובגמ' אמרו עוד טעם לפטור משבועה בסלעין דינרין והוא משום דקמסייע ליה שטרא ומשמע דבהך שינויא סוברת הגמ' שנשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ורק על קרקעות עצמן אין נשבעין לפיכך הוצרכה הגמ' להדחק ולומר היכי משכחת לה שבועה בקרקע עצמה באופן שלא יהא הילך. אך להלכה לא סמכינן אהני שינויי דחיקי. נמצא שאליבא דהרי"ף יש לנו לת p דאיצטריך קראי לפטור שבועה בקרקעות במקום שיש לו שטר שעבוד קרקעות שאין לפוטרו משום היל־ך וכנ"ל. וסבור הייתי לנמק בזאת את מה ששינה הרי"ף והביא בתחילה את קושית הגמ' למ"ד הילך פטור למאי איצטריך קרא למעוטי קרקע משבועה ורק לאחר מכן הביא את הש"ס הפוטר בסלעים דינרין משום דהוי שעבוד קרקעות. דלמסקנא זו דיש מקום לפטור בסלעין דינרין אף שאינו הילך משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות שפיר איצטריך קרא למעט קרקעות משבועה בכה"ג וכל קושית הגמ' הוא רק למאי דס"ל דשעבוד קרקעות הוי הילך.
ד) ועיין ברא"ש שהביא הדין שבסלעין דינרין כשהודה הלוה בשתים פטור לכו"ע משום דשטרא דקמסייע ליה הילך הוא ועוד דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. ונ"ל דלמאי שביארנו לעיל [אות ב'] בשם התומים בתובעו חמישים בע"פ וחמישים בשטר וטוען שאבד השטר והלוה מודה בחמישים שבשטר אליבא ־־הרא"ש חשובה זו כהודאה בשעבוד קרקעות מאחר דמחמת ההלואה נשתעבדו הנכסים אף שאין יכול לגבותן א"כ שפיר הוצרכנו להני תרי טעמי דבכה"ג אין לפוטרו משום הילך שהרי אין השטר קיים ורק משום דהו"ל כפירת שעבוד קרקעות, ונמצא שיש לנו עוד תיר p על קושית הגמ' למאי איצטריך למעוטי קרקע משבועה ולא פטרנום משום דהו"ל הילך, ואולי מטעם זה העתיק הרא"ש את גירסת הרי"ף שמהפך ומביא בתחילה את קושית הגמ' ותירוצה ולאחר מכן את טעמי הפטור משבועה בסלעין דינרין.
<h3>בענין הפה שאסר בעדים שאמרו אנוסים היינו</h3>
שלמה זלמן טרכילו
תנן בכתובות (יח:) העדים שאמרו כת"י הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין ואם יש עדים שהוא כת"י או שהיה כת"י יוצא ממקום אחר אינם נאמנים. ואמרינן בגמי אמר רמב"ח ל"ש אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אבל אנוסים מחמת נפשות הרי אלו נאמנים ואמר ליה רבא כל כמיניה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ופי' רש"י כיון שהגיד שוב אינו חו"מ דגבי עדות חדא הגדה כתיבא אם לא יגיד וגו' וה"נ כיון דחתימי בשטרא היינו הגדה דידהו והיכי מהימני למיעקר הואיל וכת"י יוצא ממקום אחר בשלמא רישא כשאין כת"י יוצא ממקום אחר ועלייהו סמכינן כולה חדא הגדה היא דהא באותו דיבור בכדי שאילת שלום קאמרי אבל אנוסים היינו אבל הכא לאו אפומייהו סמכינן. עכ"ל.
וכתבו האחרונים דלכאורה אע"פ שבתוכ"ד של הקיום אמרו אבל אנוסים היינו אבל הלא רש"י כתב שההגדה ראשונה היא החתימה שבשטר וא"כ תוכ"ד של החתימה בעי ולא היה והוי חוזר ומגיד. אלא לזה כיון רש"י בשלמא רישא וכו' כולה חדא הגדה היא דאם כת"י אין יוצא ממקום אחר הוי החתימה והקיום חדא הגדה וא"כ נגמרת הגדת החתימה לאחר הקיום ותוכ"ד הא אמרי אנוסים היינו וא"כ לא הוי חוזר ומגיד.
וחזינן מרש"י דצריך תוכ"ד אע"פ דאיכא הפה שאסר ואז נאמנים, וצ"ב למה צריך הן להפה שאסר והן לתוכ"ד או דסגי בתוכ"ד לחוד שלא יהא חו"מ וא"כ נאמנים על חזרתם או דסגי בהפה שאסר שנותן להם נאמנות על הגדתם ומשו"ה יהיו נאמנים וכבר עמד בזה השיטמ"ק, וז"ל, הרי אלו נאמנים ודוקא דקא אמרי אנוסין היינו תוכ"ד אבל לאחר כ"ד כיון שהגיד שוב אינו חו"מ. וא"ת אי תוכ"ד מאי איריא דמהימני משום מגו תיפוק ליה משום דמהדרי בהו. י"ל אי קהדרי בהו ה"נ אבל השתא מיהא לא הדרי בהו שהרי מודים דכת"י הוא אלא שאומרים אנוסין היינו ומיהימני לעקור עדותן אע"פ שמודים בו שהוא כת"י משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. שיטה ישנה. ע"כ.
ומבדרן בי מדרשא להקשות דהא חזינן שהפה שאסר לחוד לא מהני משום דהוי חו"מ ואין חו"מ א"כ אחר שפי' השמ"ק דכיון דלא הדרי בהו שהרי מודים דכת"י הוא אלא אומרים אנוסים היינו א"א לחזור דהא אינו חוזר מהגדתו הראשונה לגמרי וא"כ משום צד דינא דחו"מ תוכ"ד לא שייך ועדיין נשאר דינא דאין חו"מ ואיך מהימני משום הפה שאסר. [ויש להקשות יותר דאם אתה אומר שלא מהני התוכ"ד שליח יהא חו"מ ומ"מ הפה שאסר מהני א"כ הפה שאסר לחוד סגי דמה מועיל לי התוכ"ד אבל מ"מ בתירוצם מתורץ ג"כ קושיא זו] ומתרצים דהא דאם לא הדרי בהו לא מהני תוכ"ד שלא יהא חו"מ הוא שנקבל הגדתו השניה יותר מהראשונה אבל לענין שנקבל ג"כ הגדתו השניה אע"פ שאני מקבל ג"כ הגדתו הראשונה מהני התוכ"ד, דהיינו שתוכ"ד הוא דבר שאפשר לומר באותו זמן כמה הגדות שרוצה ואפי' סותרות זא"ז ואם סותר לכל הגדתו הראשונה הוי הגדתו השניה לחוד המדיין, אבל אם אינם סותרות הכל הוי תרי ותרי. וע"ז. צריך הכא הפה שאסר שיכריע לנו בין ב' ההגדות שנקבל הגדתו השניה שיש לה הפה שאסר וזהו כוונת השיטמ"ק שאם היה חוזר מהגדתו הראשונה היה תוכ"ד לחוד מהני. אבל השתא דלא קהדרי מכת"י שהרי השתא ג"כ מודים בו א"כ אינו מועיל התוכ"ד אלא שנקבל ג"כ הגדתו השניה ויהא תרי ותרי וע"ז מהני הפה שאסר להכריע. [התירוץ הוא ע"פ הגר"ש שקאפ ז"ל].
וביאור התירוץ הוא ע"פ מה שחקרו האחרונים מה היה בלא חידוש התורה דאין מגיד וחו"מ. שיטת ההפלאה היא שהיינו מקבלים ב' ההגדות והיה תרי ותרי, וי"מ שהייתי מקבל הגדה השניה ולפ"ז הדבר ג"כ אחר חידה"ת באופן שאינו חו"מ ותירוצם הנ"ל ע"פ שיטת ההפלאה היא דבאופן שאין חידה"ת שאין חו"מ מקבלים ב' ההגדות והוי תרי ותרי וע"ז צריך הפה שאסר להכריע כנ"ל.
ועוד איתא בגמ' וכ"ת ה"מ ע"פ אבל בשטר לא והאמר ר"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכתב השיטמ"ק כלומר דכי היכי דבע"פ אחר שנחקרה עדותן בב"ד אינן יכולים לחזור בהם אבל קודם לכן יכולין לחזור בהם ה"נ כיון דחתימי בשטרא הוו להו כמי שנחקרה עדותן בב"ד. פי' הרי מצינו חו"מ אפי' בדין שטר דהלא הוי כנחקרה, והיינו לפי מה שמפרשים שבכת"י יוצא ממקום אחר א"נ משום דהוי חו"מ ה"נ הכא כיון דכנחקרה הוי ככת"י יוצא ממקום אחר דהוי חו"מ.
וצ"ב מפני מה הוא חו"מ איזה הגדה אמר שעתה הוא חו"מ מזה. הלא העדים גופייהו לא העידו שלא היו אנוסים אלא שכת"י הוא וא"כ מצד הגדתם לא הוי חו"מ, ואלא אנן (ב"ד) סהדי שלא היו אנוסים מכח שכל שטר נכתב ונחתם בלא שום פסול והאם משום שב"ד מגידים הגדה שלא כהגדת העדים הוו העדים חו"מ. וכמו"כ קשה למה צריך לכת"י אין יוצא ממקום אחר והפה שאסר ותוכ"ד דאל"ה הוי חו"מ מה הוא החו"מ בשעה שהם לא העידו מתחילה שלא היו אנוסים, וכמ"כ קשה בפירכת רבא לר"ל שהוא חו"מ משום דהוי כנחקרה עדותן, והיה אפשר לומר דכל מה שמפרשים בעדותם מיקרי הגדתם ולהכי כיון דאנן סהדי בעדותם שלא היו אנוסים הוי חו"מ כשאומרים עתה שהיו אנוסים אבל אעפ"כ אינו מיושב כלל וכלל דמה סברא יש בזה שכל מה שמפרשים מיקרי הגדתם, ועוד דא"כ הקיום שהוא ג"כ פי' בעדותם שמה שחתמו בשטר הוא אמת ואינו מזויף הוי הגדתם ולמה לא יוכלו העדים לומר תוכ"ד בכת"י יוצא ממקום אחר של הקיום ממקום אחר שאנוסים היינו שהרי כל מה שמפרשים בעדותם מיקרי הגדתם והרי אמרו תוכ"ד של הגדתם (הקיום) אנוסים היינו ולכהפ"ח יהא תרי ותרי, ומשמע מהגמ' דאפילו תרי ותרי נמי לא הוי דלא הוי תוכ"ד של הגדתם. וכלשון רש"י דדוקא ברישא שאין כת"י יוצא ממקום אחר להכי הוי כולה חדא הגדה משא"כ בכת"י יוצא ממקום אחר לא הוי כולה חדא הגדה ולמה הרי אפשר בתוכ"ד של הקיום ויהא חדא הגדה. כנ"ל. ואין לחלק דהיכא דהקיום הוא ג"כ מהעדים גופייהו ואלא הפרט בקיום דהיינו האנן סהדי של אנוסים וכו' אז מחשיב כהגדתם והוי ע"ז חו"מ. אבל היכא שכל הקיום הוא ממקום אחר לא נאמר שהקיום יחשב כהגדתם דמה סברא יש לחלק בזה. וכן צ"ב מהו הלשונות תרי ותרי — סהדותייהו אפי' לראשונים דמוקי לה כשאין כת"י יוצא ממקום אחר.
ועוד צ"ע איך מתבצע ההגדות, אי דאמרינן שההגדה נגמר בשעת החתימות ולהכי בכת"י יוצא ממקום אחר הוי חו"מ דלא הוי תוכ"ד א"כ בכת"י אין יוצא ממקום אחר איך הוי כולה חדא הגדה. ואי דאמרינן שאחר שחתמו העדים עדיין אינו מבורר אם נגמר הגדתם דהיינו שכת"י יוצא ממקום אחר ומשו"ה לא הוי כולה חדא הגדה ותוכ"ד. או שלא נגמר עדיין הגדתם וחסר עוד "חלק הגדה" מהם ולאחר הקיום יבורר לנו למפרע אם היה כת"י יוצא ממקום אחר נגמר הגדתם בשעת החתימות ואם כת"י אין יוצא ממקום אחר לא נגמר הגדתם בשעת החתימות אלא עתה נגמר וכולה חדא הגדה היא מכח שבשעת החתימות העידו חצי הגדה ובשעת הקיום גמרו חצי השני של ההגדה. זה ג"כ לא מסתבר שמגדרי למפרע אתא עלה.
ונראה דהנה ידוע שיטות הראשונים והאחרונים מהו גדר הקיום דמדאורייתא עדים החתומים עה"ש נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וחכמים הצריכו קיום. י"א שמכיון שהצריכו חכמים קיום עשו השטר בלא קיום כחספא בעלמא ואין לזה שום תורת שטר עד שיתקיים וכלשון הגמ' בב"מ (ז.) אי טעמא חספא בעלמא הוא וכו'. וי"א דהא שהצריכו קיום הוא לא להסיר מהשטר דין שטר [וכמו שיבואר לקמן הוא אפי' כשיתעורר חשש זיוף] אלא לפתוח פה ללוה לטעון מזויף שיצטרך קיום ע"ז שאינו מזויף (ויש עוד דיעות בזה).
ולפ"ז תלוי השאלה איך מתבצע ההגדות בשאלה מהו גדר הקיום דאם גדר הקיום הוא שעשאוהו כחספא בעלמא עד הקיום א"כ ע"כ ההגדה לא נגמר בשעת החתימות דעדיין אינו הגדה בכלל וכחספא בעלמא הוא ואלא הקיום הוא שגומר ההגדה שמשלים החצי השני של ההגדה. ואם גדר הקיום הוא שיש לו דין שטר ואלא כשיתעורר חשש זיוף יצטרך קיום הוי הגדת שטר הגדה מעליא ובשעת החתימות נגמר הגדתם. (אלא דמ"מ צ"ב ממנ"פ כנ"ל).
והנה השיטמ"ק כתב דאם באו עדים והעידו שהוא כת"י אבל אנוסים היינו מקודם שנפל חשש זיוף ע"ז השתא כשיהא כת"י יוצא ממקום אחר לא יהיו נאמנים ויגבו עם השטר אפי' שבשעה שהעידו שאנוסים היינו לא היה כת"י יוצא ממקום אחר אבל אם אחר שנפל חשש הזיוף העידו אבל אנוסים היינו אע"פ שיהיה אח"כ כת"י יוצא ממקום אחר קורעים השטר וכמו שכתבו האחרונים דכל טעמא דלא מגבינן ולא קרעינן הוא מחשש שמא יהא כת"י יוצא ממקום אחר אבל לפי דבריו דלא מהני עוד כת"י יוצא ממקום אחר אין על מה לומר שלא יקרענו וקרעינן, וביאת האחרונים (עיין ברכ"ש) דהוא מטעם דהשטר אחר תקנ"ח של קיום הוא שטר ואלא כשיתעורר חשש של זיוף יצטרך קיום, וא"כ אם באו העדים והעידו על כת"י בזמן שלא היה עדיין צריך קיום ולא צריך לעדות דכת"י, בוטל הפה שאסר שלהם וא"כ אין הפה שהתיר דהיינו לומר אנוסים היינו.
ולפי"ז כיון דהשיטמ"ק דייק מרש"י שסובר ג"כ דרק בשעה שנפל חשש זיוף ע"ז באו העדים שכתב רש"י העדים שאמרו שהיו מעידים על חתימתם לקיים את השטר, עכ"ל, משמע דבשעת קיום באו להעיד. נמצא דרש"י סובר דגדר הקיום הוא רק כשנפל חשש של זיוף ואם סובר שהקיום הוא רק כשנפל חשש הזיוף סובר ג"כ דהגדת החתימות הוי הגדה וכמ"ש כיון דחתימי בשטרא היינו הגדה דידהו. וכן מדוייק מעוד מקומות.
ועתה נבוא לבאר מה שצ"ב איך מתבצע ההגדות כנ"ל, ע"פ מש"כ הרה"ג ר' שמואל יהודה ווינגאט זצ"ל בהערותיו על קצוה"ח (הוצאת מכון הספר בסוף הקצוה"ח) (סמ"ו ס"ק י"ד) וז"ל. נראה כיון דנהי דעדים החתומים עה"ש נעשה כמי שנחקרה עדותן ועכ"ז הצריכו חכמים קיום. וע"כ צ"ל דל"ד אעדות קפדו חכמים דהא כבר יש עדות עה"ש רק אבירור קפדו דתקנ"ח [הוא] דלא נתברר האמת עד שיתקיים. ע"כ. משמע מדבריו דתקנ"ח של הקיום הוא כעין דרישה וחקירה שהצריכו על השטר לברר עדותם שכתוב בו אם הוא אמת אבל אעיקר הגדת עדותם לא קפדו והוא הגדת עדות בשעה שחתמו. ולפ"ז ניחא דאם כת"י יוצא ממקום אחר דהוי כאילו עדים שהעידו ואח"כ נעלמו בלא דו"ח. האם נאמר שלא הוי הגדת עדות שלהם הגדה משום שלא נחקרו ונדרשו ונצטרך לשמוע מעדים אחרים אע"פ שיענו על הדו"ח על הגדת עדים הראשונים עוד הפעם ההגדה מעיקרו. ה"נ הכא שההגדה (עיקרו) נגמר בשעת החתימות וכמו שדייקנו לעיל מלשונות רש"י ואלא אם כת"י יוצא ממקום אחר ה"ד נשאלו מפי עדים אחרים ולהכי לאו חדא הגדה היא והא דאמרו אנוסים היינו לאו תוכ"ד של הגדתם היא משא"כ כשאין כת"י יוצא ממקום אחר נשאלו הדו"ח מפי עדים הראשונים. וא"כ המשיכו הגדתם הראשונה עד לאחר הקיום לגבי חו"מ. וכלשון הירושלמי במימרת ר"ל עד שלא נחקרה עדותן יכולים לומר מבודים אנו והיינו ע"י דו"ח ולהכי כולה חדא הגדה היא ותוכ"ד של הקיום אמרו אנוסים. ואין לומר שעתה ג"כ אין אנו יודעים אם נגמר הגדתם ואח"כ יתגלה למפרע דהוי כהגדת עדות בכ"מ שעדיין הם צריכים דו"ח, האם נאמר שעוד לא נגמר מספק שאין אנו יודעים אם ידרשו ויחקרו ע"י. אלא מכיוון שעיקר עדותם נגמר מיקרי גמר הגדתו, והא דהדו"ח ממשיכים הגדתם הוא לא מכח שעדיין לא נגמר והוא באמצע ההגדה אלא משום שלא מבורר עדיין מה שהגיד וא"כ יכול לומר טעיתי — אני חוזר — שלא נפסק עדיין הגדתו עד שידרשוהו ויחקרוהו. או משום דהוי כתוכ"ד דכ"ז שחוקרים עדותם הוי עסוקין באותו ענין וכ"ז שעסוקין באותו ענין הוי כתוכ"ד כמ"ש התוס' בכתובות דף ל"ב. ומכ"ז ראינו לבאר דשיטת רש"י ועוד היא שחו"מ מהגדה ראשונה דהיינו החתימות שבשטר והא דבכת"י אין יוצא ממקום אחר הוי כולה חדא הגדה דהמשיך הגדתו לא מכח שחסר היה חלק הגדה אלא ע"י דו"ח שנעשה ע"י.
ומ"מ עדיין צ"ב על קושיתינו הראשונה משום מה הוא חו"מ דמה אמרו בהגדה ראשונה שסותרים עתה אותו בהגדתם השניה. והנה הריטב"א הביא באחד מפירושיו לגבי איך ילפינן מלא יגיד דאין מגיד וחו"מ בשם יש שפירש בתוס'. דהלימוד הוא כדילפינן גבי יבם דכתיב אשר לא יבנה בית אחיו ודרשינן כיון שבנה שוב לא יבנה ה"נ דרשינן כיון שהגיד שוב אינו חו"מ. ולפי זה הפי' אפשר לת p קושיתינו דלא צריך שיהא חו"מ משום אנן סהדי שלא היו אנוסים ועתה הם סותרים אותו או מטעם אחר דאפי' אינו חוזר כלל מהגדה הראשונה וגם לא מוסיף אלא מדבר מאותו הגדה אינו חו"מ. אבל זה אינו דהריטב"א מסיים עלה, וכיון דכן ע"כ הכי בעי למימר כיון שלא הגיד לכתחילה בענין זה שרצה לומר עכשיו שוב אינו חו"מ. רואין בעליל שבא לומר שלא נפרש כנ"ל באותו פי' אלא אפי' להאי פירושא צריך ג"כ שיהא סותר דבריו הראשונים.
והנה המחנ"א (הל' נדרים סימן ו') כתב דדין חו"מ הוא לא רק היכא שסותר הגדתו הראשונה אלא אפי' להוסיף ע"ז דהיינו שיצטרך לחזור להגדה הראשונה יש בו דין חו"מ, ואינו חו"מ. (ואינו מוכרח כפי' שרצינו לפרש בהריטב"א הנ"ל דלפי' הריטב"א ר"ל דאפי' אינו צריך לחזור להגדה ראשונה אלא לומר עוד באותו ענין הגדתו אינו חו"מ. משא"כ המחנ"א מפרש דאינו חו"מ היכא שצריך לחזור להגדה הראשונה דהיינו כשאומר תנאי ה"ד, צריך לחזור ולומר הא דאמרנו "כת"י" הוא לא היה אלא על תנאי אבל היכא שאינו חוזר להגדתו הראשונה בכלל יודה שאין בו דין חו"מ וכן משמע מדבריו עיי"ש) וז"ל ואפי' לדעת האחרונים דפירשו [גבי תנאי] דאמרי באין כת"י יוצא ממקום אחר [והיינו ג"כ שיטת רש"י שכתב דכיון שהעידו על כת"י וכו' עיי"ש] לאו משום דס"ל דתנאי הוי סותר מה שאמרו מקודם דא"כ תיקשי להו קושית הר"ן ז"ל דאי חשיב השטר כאילו כתבו בפי' דנעשה בלא שום תנאי א"כ כי נמי אין כת"י יוצא ממקום אחר לא ליהמני וכו' יעו"ש. אלא ס"ל דאע"פ דתנאי לא חשיב כסותר מה שאמרו מקודם מכ"מ גזיה"כ דאינם חו"מ וכמש"כ הרמב"ם ז"ל אחר שנחקרה עדותן אינם יכולים להוסיף על עדותן או לומר תנאי היה עיין בפ"ג הל' עדות. ע"כ. וא"כ לפ"ז הא דהוי חו"מ הכא ומשו"ה אינם נאמנים באנוסים היינו הוא לא מכח אנן סהדי אלא שאינו יכול לחזור על עדותו אע"פ שאין סותרו. ולפ"ז נתיישבו שפיר כל הקושיות שהקשינו.
ואפשר לומר דהמחנ"א בחידוש זה פי' בכוונת הכתוב אם לא יגיד דמיניה ילפינן שאינו חו"מ כפי' הר"י בעל התוס' ז"ל המובא בשיטמ"ק וז"ל תלמידי הר' יונה ז"ל. והא דאמרינן כיון שהגיד שוב אינו חו"מ נפקא לן מדיוקא דקרא דכתיב אם לא יגיד ונשא עוונו ומדהוה ליה למיכתב אם לא הגיד וכתב אם לא יגיד ש"מ דהא נמי אתא לאשמעינן דכיון דלא הגיד שוב לא יגיד כך פי' הר"י בעל התוס', פי' ועל דינא דחו"מ יליף דאם לא הגיד מתחילה כך שוב לא יגיד עכשיו כך. ולפי' זה אינו מוכרח שלא יגיד אלא אם סותר דבריו הראשונים. ועפ"ז קאי המחנ"א. (ומ"מ אינו סותר דברינו לעיל שחילקנו בין המחנ"א להריטב"א אע"פ דמהאי פי' י"ל ג"כ כפי' שר"ל בריטב"א מ"מ לא אסתבר למחנ"א דלהאי פירושא שבכלל בהאי ענין לא יהיה לו זכות לומר עוד הגדה אע"פ שאינו חוזר על הגדתו הראשונה).
אבל קשה דרש"י כתב להדיא דהחו"מ גבי תנאי הוא משום שסותר דבריו הראשונים. וז"ל, תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי שניהם מעידים שהשטר אמת וכמות שהוא כתוב בלא תנאי חתמוהו והאי דקאמר תנאי חד הוא ואינו נאמן לעקור שטר ששניהם חתומים בו. עכ"ל. משמע להדיא דלמה אינו נאמן משום שסותר דבריו הראשונים וכן מכל דברי רש"י בסוגיא משמע דמשום שסותר הגדתו הראשונה הוא, וצע"ג. וכן מהג"מ גופא משמע כן כמו שהקשה הרמב"ן מלשון למעקר סהדותייהו וכו' על שיטת רב האי גאון עיי"ש, וכן השיטמ"ק והריטב"א פי' אחרת, ברש"י איך יליף מלא יגיד דאינו חו"מ, ולפירושם ימצא דלרש"י הוי דוקא בסותר חו"מ. עיי"ש.
ונראה ביאור הדברים בג' אופנים, אופן א *, דהא דאמרינן דעדים החתומים עה"ש נעשה כנחקרה עדותן. לא פי' שנחקרה רק מחשש זיוף אלא אף מחשש אנוסים ומודעא ואמנה וכו' ומצד חתימותיהם דהיינו שהעדים החתומים עה"ש מעידים בשטר שלא היו אנוסים וכו'. והשתא שאומרים אנוסים היינו סותרים למה שהעידו מקודם בשעת חקירתם בשטר שלא היו אנוסים. ולפ"ז הא דאמרינן וכ"ת ה"מ ע"פ אבל בשטר לא והשיב רבא מר"ל דעדים החתומים עה"ש נעשה כנחקרה אפשר לפרש בדרך אחר שהקשה וכ"ת ה"מ ע"פ אבל בשטר לא והשיב רבא מר"ל דעדים החתומים עה"ש נעשה כנחקרה אפשר לפרש בדרך אחר שהקשה וכ"ת ה"מ ע"פ אפשר לומר שחו"מ ממה שהעיד מקודם שהרי ודאי העיד כן שנחקרה עדותן ואחר שנחקרה אינם יכולים לומר מבודים היינו אבל בשטר אה"נ הוי הגדה שיהא משו"ה חו"מ אבל כיון שלא נחקרה יכולים לומר מבודין אנו. וע"ז הביא רבא מר"ל דחזינן דאפי' בהגדה בשטר הוי נחקרה שלא היו אנוסים ומשו"ה הוי חו"מ. אמנם ברש"י לא משמע כן, ואכן רש"י כמו שיבואר לקמן לא מפרש כהאי אופן. וכמו"כ לפ"ז הא דבכ"א שגובים ב"ד בשטר ולא חו"ד כלל מחשש אנוסים וכדו' היינו משום שנחקרה גם ע"ז וחכמים לא הצריכו קיום אלא מחשש מזוייף. וכ"ז הוא רק אם נאמר שההגדה הראשונה היינו החתימות שבשטר.
אופן ב', דאנן סהדי דנעשה השטר מדעת המתחייב [ואם יצא ע"ז חשש זיוף הוי האנן סהדי אחר הקיום] ואם נעשה מדעת המתחייב אנן סהדי שלא היה כאן מודעא ואמנה וכו'. וא"כ הגדתם בשטר הוי כאילו שמעידים בפי' שלא היו אנוסים דהרי אנן סהדי שזהו פי' הגדה. וכן במודעא ואמנה [אחר שנתקיים כשנפל חשש הזיוף] והשתא שאומרים שהיו אנוסים סותרים דבריהם שהעידו בשטר שלא היו אנוסים. ולא דאנן (ב"ד) סהדי ולא יותר אלא מתוך דאנן סהדי שזהו פי' הגדה אנן סהדי ג"כ שזה העידו וא"כ הוי חו"מ מהגדתם גופייהו. וכ"ז הוא ג"כ רק אם הגדה ראשונה היינו החתימות שבשטר דעל העדאה דכת"י אין לומר אנן סהדי שזה העידו אבל מ"מ יש לעמוד ע"ז. (ועיין בחידושי הרי"ם ועוד שמתוך דבריהם משמע כפי' זה).
אופן ג' דהגדה שבשטר כשמעיד מעיד סתמא כמו שכתוב שם. בלא אנוסים ומודעא ואמנה וכו', וא"כ כאילו מעידים בשטר שלא היו אנוסים. וכו'. ומשו"ה גובים בכ"מ בשטר אע"פ שלא חו"ד ב"ד מחשש אנוסים וכו', והשתא שמעידים שהיו אנוסים סותרים דבריהם שהעידו בשטר שלא היו אנוסים. וכ"ז הוא ג"כ רק אם נאמר שהגדה הראשונה היינו החתימות שבשטר.
[ולהאי גיסא דהשטר לאחר תקנ"ח שצריך קיום כחספא בעלמא הוא עד שיתקיים. ולפ"ד לעיל ימצא שסוברים שהגדה הראשונה היא לא החתימות שבשטר אלא הקיום. דאין לומר בגדרי למפרע אתא עלה שאינו מסתבר, יש ג"כ לפרש משום מה הוי חו"מ והוא ע"פ מה שפסקו בגמ' דהלכה כחכמים במתני' דלקמן בנידון דזה אומר כת"י וז"א כת"י דחכמים סברי דמקויים הוא שעל מנה שבשטר הם מעידים ורבי סובר שאינו מקויים דעל כת"י הם מעידים, והלכה כחכמים וא"כ מתני' דהכא היינו ג"כ לשיטת חכמים. ונמצא דבמה שקיימו כת"י שהלוהו מלוה ללוה והשתא שאומרים אנוסים היינו ואמנה ה"ד סותרים דבריהם שהעידו במה שקיימו כת"י שהלוהו מלוה ללוה וכן מודעא , אמנם במהלך דברינו לא ידובר מהאי אופן דאנן בשיטות הראשונים דהגדה ראשונה היא החתימות שבשטר קא מבארינן].
ולפי הב' אופנים האחרונים הא דאמרינן דעדים החתומים עה"ש נעשה כנחקרה הוא רק לענין חשש זיוף והא דאמרינן בגמ' וכ"ת ה"מ ע"פ אבל בשטר לא היינו בכלל על דין חו"מ דהגדה היינו בפה והגדה כתיב וכמ"ש רש"י, וע"ז הביא רבא מר"ל דקאי דבריו על הא דאמרינן עד שלא נחקר יכולים לחזור ולהגיד וכו'. כדאיתא בירושלמי וכל כוונתו בדינו הוי לפ"ז שאין עוד חו"מ. א"כ חזינן מדבריו דגם בשטר יש בו דין חו"מ.
ולפי מה שנתבאר שההגדה ראשונה היא מצד העדים גופייהו נתיישבו קושיתינו דבכת"י יוצא ממקום אחר שחתימותיהם שבשטר מעידים בזה השטר שלא היו אנוסים והשתא שרוצים לומר אנוסים הוו חו"מ מהגדתם הראשונה בחתימות שבשטר ולא מצד הקיום, וכן בכת"י אין יוצא ממקום אחר צריך לתוכ"ד והפה שאסר דאי לא הוו חו"מ מחתימותיהם שבשטר וכן פי' רבא לרמב"ח ניחא דהוי חו"מ [וכנ"ל בב' פירושים] וכמו"כ הקושיה השניה מיושב דכל מה שהקשינו שיוכלו לומר תוכ"ד של הקיום ממקום אחר אנוסים היינו הוא מכיון שאתה מחשיב מה שב"ד מפרשים בהגדתם שלא היו אנוסים להגדתם ומשו"ה הם חו"מ. א"כ יחשב הקיום ממקום אחר ג"כ הגדתם ויהא תוכ"ד של הגדתם מה שאמרו אנוסים היינו (באופן שיאמרוהו תוכ"ד) אבל עתה שביארנו שהחו"מ הוא מצד הגדת העדים גופייהו וכל מה שמפרשים בעדותם לא מיקרי הגדתם א"כ בקיום ממקום אחר שלא הם מקיימים אותו לא הוי הגדתם ואינם יכולים לומר תוכ"ד אנוסים דאינו תוכ"ד של הגדתם.
ויש לעיין דגבי תנאי מפרש רש"י קושית רב הונא בריה דר"י לר"פ הכי דאם אתה אומר דהוי חד במקום שנים משום דאנו מקבלים הגדתו בשטר והגדתו דאבל תנאי ה"ד לשני הגדות דהיינו דהגדה בשטר משמע בלא תנאי והשתא כשאומרים תנאי סותרים להגדה ראשונה. ובהגדה ראשונה בשטר איכא תרי ע"ז ובהגדה של תנאי איכא חד והוי חד במקום שנים, א"כ ה"נ גבי ב' עדים שהעידו אבל תנאי ה"ד אומרים כאן ב' הגדות סותרות והוי חו"מ ולא יהיו נאמנים ולכאורה לפי מה שפירשו דאפשר שיהא מחשיב ב' הגדות סותרות לתרי ותרי ומ"מ לא יהיו חו"מ משום דהוי תוכ"ד מאי ראיה הוא דבתרי הוי חו"מ לר"פ האם ר"פ סובר דהוא חד במקום שנים משום שהוא חו"מ אלא טעמו משום שהם ב' הגדות וא"כ מנלן לר"ה בריה דר"י דלר"פ יהא חו"מ. ואלא דבע"א אומר תנאי אע"פ דלא הוי חו"מ א"נ משום דהוי חד במקום שנים ובתרי דלא שייך ה"ט הוי תרי ותרי.
וי"ל דלכאורה קשה למה סובר ר"פ דהוא חד במקום שנים הלא אמר כאן ב' הגדות ושניהם ביחד א"א לקבל דסותרים זא"ז, ובתרי ותרי נמי לא מקבלים שניהם לפסוק "דין וודאות" וא"כ מנלן דהוי שנים ומשו"ה החד א"נ שאתה מקבל הגדה ראשונה תקבל רק הגדה שניה ויהא חד במקום חד, וי"ל דר"פ מדין חו"מ אתא עלה דכיון שהוא חו"מ א"כ אנו מקבלים הגדה ראשונה וא"כ הוי חד במקום שנים וע"ז הקשה ר"ה בריה דר"י א"א אומר שהם ב' הגדות והוי חו"מ למה בתרי נאמנים הא הוי ג"כ חו"מ וכ"כ הרשב"א. וז"ל עד אומר תנאי וע"א אומר אינו תנאי אומר ר"פ תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי כלומר כיון דאמרי כת"י הוא זה הוי ליה כאילו אמרו שטרא מעליא הוא ובלא תנאי והא דקאמר תנאי חו"מ הוא ואין דבריו של אחד במקום שנים, ומשו"ה אתקיף ליה ר"ה בריה דר"י דא"ה דכחו"מ חשבת ליה אפי' תרווייהו נמי אי אמרי תנאי ה"ד לא ניהמנינהו דחו"מ הן. ע"כ, משמע להדיא דר"פ מדינא דחו"מ אתא עלה ומשו"ה הקשה לו ר"ה בריה דר"י, ואלא לפ"ז צ"ע למה לא נקט ר"פ טעמו שא"נ משום חו"מ הרי כל דינא בא מדין חו"מ. ולפי המבואר דרש"י והרשב"א סברי דדין חו"מ הוא שאין מקבלים כלל הגדתו מתחילה מצד הגדת העדים יותר קשה דחד במקום שנים הוא שמצד הגדת העדים הוי הגדה ואלא שב"ד אינם יכולים לקבלו דהוי במקום שנים וא"כ היה צ"ל דהוי חו"מ ואפי' לקבל הגדתו מצד העדים אין אנו מקבלים. ועל כל פירושם קשה למה לא יכלו לחזור מאנוסים היינו לחוד ולא יצטרכו להפה שאסר שלא יהא תרי ותרי דהיינו שהכא יהא ג"כ דין חו"מ ומ"מ כיון שהוא תוכ"ד חו"מ ממה שאמרו שלא היו אנוסים ומה כוונת השיטמ"ק שהרי מודים דכת"י הוא ומה לי אם מודים או לא כיון דקא הדרי מאנוסים היינו אין כאן סתירה בדבריו לאחר החזרה.
והנה האחרונים חקרו בהא דחידשה התורה שאין מגיד וחו"מ אם הוא דין עדות דהיינו שמאחר שהעדים העידו הגדה אחת שוב אץ להם כח עדות על עוד הגדה ונמצא 1הא שמקבלים ב"ד הגדתם הראשונה היינו משום שלא היה הגדה שניה דכת עדות אחת אין להם כח עדות אלא על הגדה אחת, או שהוא דין ב"ד דהיינו שהעדים מעידים אפי' הגדה שניה. אלא בדינא דב"ד אילמה תורה כח הגדה ראשונה ונמצא דהא שמקבלים ב"ד הגדתם הראשונה הוא אע"פ שיש כאן הגדה שניה מ"מ כח הגדה ראשונה אלים טפי דהגדה ראשונה זכה וברורה מהגדה שניה (ולקמן בביאור שונה קצת להאי צד יבואר יותר).
והא דתוכ"ד מהני, לצד א' שהוא דין עדות דאם סותרו מהני תוכ"ד שיוכל לסתור דבריו הראשונים ויקובלו רק דבריו האחרונים שאינו אלא הגדה אחת, ולצד ב' שהוא דין ב"ד מהני דנאלים כח הגדה שניה שחזר מדבריו הראשונים, ותוכ"ד יכולים לחזור והיינו אע"פ שכשחזר ג"כ מקבלים ב' ההגדות לפי' זה מ"מ התוכ"ד מאלים כח הגדה שניה.
ולפי הצד שהוא דין עדות של כת עדות אחת, אין כח הגדה אלא על אחת, יש לבאר למה צריך לתוכ"ד והפה שאסר ולא די באחד מהם. דתוכ"ד מהני באופן שאנו רואים להדיא שסותר דבריו הראשונים א"כ הם אינם רוצים לומר אלא חדא הגדה והיינו הגדה השניה ותוכ"ד הלא מהני שיוכלו לחזור ומקבלים רק הגדה שניה. ובמקום דאנן מחזקינן אותו שכך אמר בהגדה ראשונה והוא בא להוציא עצמו שלא נחזיקנו בחזקת שהעיד בהגדה ראשונה כך וא"כ יוכל לומר בהגדה שניה להיפך לא מהני התוכ"ד לחוד דהרי אנן מחזקינן לו בחזקת שהעיד כך והוי חו"מ השתא. וע"ז צריך בירור שיברר לנו שהאמת עמו ולא נחזיקנו בחזקת שהעיד כך ובהגדה שניה אינו אלא מפרש הגדה ראשונה ואין כאן אלא חדא הגדה וכן אפשר להוסיף על הגדה ראשונה דהרי תוכ"ד הוא ותוכ"ד משוי לכולהו הדא הגדה אם לא שסותרים זא"ז. וכמובן שאם רוצה בודאי לומר ב' הגדות שמתחילה העיד ברור כך דלא מהני התוכ"ד ואפי' בבירור דמה יברר לנו הלא בודאי העיד ב' הגדות ואין להם כח אלא על הגדה אחת.
ובניד"ד שאומרים כת"י ומקיימים השטר ומשום איזה מהאופנים הנ"ל יש בהם הגדה שבשטר שלא היו אנוסים א"כ השתא שאומרים שהיו אנוסים ואנן בחזקת שהעיד בהגדה ראשונה שלא היו אנוסים מחזקינן לא מהני התוכ"ד לחוד ולהכי צריך הפה שאסר שמברר לנו שהאמת עמו שלא נחזיקנו בחזקת שהעיד שלא היו אנוסים והשתא חו"מ. אלא שמתחילה לא העיד אלא לשם כך ומכיון שהוא תוכ"ד יכול להוסיף שהיו אנוסים דכל תוכ"ד כחדא הגדה דמיא וא"כ אין כאן אלא חדא הגדה ונאמנים ולהכי צריך הפה שאסר ותוכ"ד ולא סגי באחד מהם.
ולפ"ז אפשר לבאר דברי השיטמ"ק — אי קא הדרי בהו — ממה שאמרו כת"י — ה"נ — דהיה סגי בתוכ"ד שלא יהא חו"מ משום דאין מעידים אלא הגדה אחת בודאי אבל השתא מיהא לא הדרי בהו שהרי מודים דכת"י הוא אלא שאומרים אנוסין היינו — וא"כ כיון דאנן מחזקינן אותם בחזקת שהעידו שלא היו אנוסים והשתא קא הדרי רק מאנוסים ולא מכת"י והוו להו ב' הגדות ומהימני לעקור עדותן אע"פ שמודים בו שהוא כת"י משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר — שמברר לנו שלא נחזיקנו בחזקת שהעיד שלא היו אנוסים ואינו אלא מפרש בהגדה שניה ותוכ"ד מוסיפם שיכולים לומר שהיו אנוסים עכשיו.
וע"ז אין להקשות כנ"ל הרי הפה שאסר לא מהני במקום דאיכא חו"מ דהכא הפה שאסר לא מהני שלא יהא חו"מ דתוכ"ד מהני שלא יהא חו"מ והפה שאסר מהני רק שלא נחזיקנו בחזקת שהעיד כך. אע"פ דממילא נמצא דמשום הפה שאסר אינו חו"מ שמברר שלא הגיד בהגדה ראשונה כך, מ"מ כל הקושיא הנ"ל אינו אלא דמה שפועל התוכ"ר לא מהני הפה שאסר לפועלו. והכא הפה שאסר לא מועיל שיוכל "לחזור ולהגיד" שזה מועיל התוכ"ד ו,כן גם שאינו מועיל שיוכל לפרש הגדתו הראשונה שזה פועל התוכ"ד. אלא מהני לבירור שלא הגיד כך בהגדה ראשונה ואע"פ דממילא ,לא יהא חו"מ דזה לא פעולת התוכ"ד.
וכן הא דאמרינן באופן ג' שמכח סתמא דשטרא אמרינן שמעיד שלא היו אנוסים וכו' ומשו"ה הוי חו"מ. אפשר ג"כ לבארו בביאור זה דהפה שאסר מהני להוציאו מחזקת סתמא דשטרא ואין כאן הגדה ראשונה שמשו"ה יהא חו"מ ולהכי מהני התוכ"ד שיוכל לומר עכשיו אנוסים היינו.
ולפי מה שנתבאר אפשר לבאר דברי רש"י לקמן (כג!) דאמרינן בגמ' צריכותא למה צריך לכל הני מתני' דאשמעינן דינא דהפה שאסר דאי תנא מודה ר"י משום דאיכא דררא דממונא אבל עדים דליכא דררא דממונא אימא לא, ופי' רש"י וז"ל משום דאיכא דד"מ הלכך אי לאו דפשיטא מילתא שלקחה מאביו לא היה אומר של אביך היתה וגורם לעצמו הפסד ממון וכשאומר תחלת דבריו ע"ש סופו אמרו לגמור בהן ולקחתיה הימנו. אבל עדים שאמרו כת"י הוא דליכא דד"מ וכו' אימא לא ליתהמנו למימר אנוסין היינו דמעיקרא כי אמרו כת"י הוא אדעתא דסהדותא אמרו ולאו למיגמר בה אנוסים היינו והדר אימליכו למיגמר בה הכי קמ"ל. עכ"ל.
וקשה הלא אפי' בודאי אמרו מעיקרא שלא היו אנוסים והשתא חו"מ ואומרים אנוסים היינו בתוכ"ד והפה שאסר נאמנים וא"כ אפי' כוונתו בתחילה לא היתה לגמור אנוסים היינו ליהמנו ואם הפה שאסר הוא בגדר מיגו דאי בעי שתיק (מה לי לשקר) והיינו שיטת התוס' ועוד, והמחנ"א חילק בין אם נאמר שהוא מיגו או שהוא נאמנות בעלמא דכי היכי דמהימנת להו וכו'. אי אמרינן בהפה שאסר אפי' לדבר דלמפרע דבמיגו ידוע דמיגו למפרע לא אמרינן. משא"כ נאמנות אמרינן אפי' למפרע ולשיטת התום' דהוי מיגו י"ל דאם כוונתו בתחילה לא היתה לגמור אנוסים היינו ואח"כ נמלך הוא בגדר מיגו למפרע ולא אמרינן, אבל לשיטת רש"י שהוא בעל המימרא דהפה שאסר הוא נאמנות דכי היכי דמהימנת להו אהא הימנינהו אהא ואפי' למפרע אמרינן מאי איריא דבתחילה לא היתה כוונתו לגמור אנוסים. ולפי מה שנתבאר מיושב דכל האי דמהני הפה שאסר הוא בכדי להוציאו מכלל החזקה שמחזקינן אותו שהגיד כך ולומר שלא העיד כך. אבל אם אמרינן שמתחילה לא היתה כוונתו לגמור שהיו אנוסים א"כ הלא כן אמר שלא היו אנוסים ולא רצה שנוציאנו מכלל החזקה והשתא הוא כבר כהגדה גמורה, ולעקור אנוסים בלא כת"י א"א דלחדא הגדה יש להם כח עדות, והוא קמ"ל מתני' דלא אמרינן שמתחילה לא היתה כוונתו לשם כך וכו' אלא בתחילה ג"כ כוונתו לגמור שהיו אנוסים ולא הודה בהאי חזקה שאתה מחזיקו ורוצה שנוציאנו מחזקת שהעיד כך ויהא חדא הגדה. וכן ה"ה בהסבר אופן ג' דמשום סתמא דשטרא הוא, אמנם כל הפי' הזה לא מתוקמא אלא לאופן ב' וג' דהוא מגדר אנן סהדי או מסתמא דשטרא אבל לאופן א' לא מתוקמא וכמ"ש לקמן.
והנה מרגלא בפומייהו דרבנן דהפה שאסר הוא לתוס' בגדר מיגו דאי בעי שתיק ולרש"י בגדר כי היכי דמהימנת להו אהא הימנינהו נמי אהא. ולפי גדרים אלו פי' דהפה שאסר וכו' הוא דאה"נ הוא אסר מקודם מ"מ הרי עכשיו התירו וא"כ אתה צריך להאמינו אי משום נאמנות דמיגו לתוס' או משום נאמנות דכי היכי וכו' לרש"י. אמנם שמעתי הבנה אחרת בהפה שאסר דמאי אמרת הוא אסרו הלא לא אסרו אלא התירו דנחזי אחר סיכום הדברים מה שהגיד ותמצא שלא הגיד כאן איסור אלא היתר. ונגדירו ליתר ביאור בענין דא"א אני וגרושה אני. דבתחילה שאמרה א"א אני אסרה נפשה ואח"כ סתרה ואמרה גרושה אני ולא א"א והתירה נפשה. אבל אם תבוא לסיכום דבריה תראה שלא באתה לאסור נפשה דכל מה שאמרה א"א אני לא היתה אלא בכדי לגמור להתיר נפשה עתה שהיא כבר גרושה וא"כ מותרת וא"כ איך תאמר שהוא הפה שאסר הרי הוא הפה שהתיר ולא שאסר, ואין כאן איסור כלל וזהו הנאמנות דהפה שאסר, ולדיוק אפשר לדייק מרש"י בריש פירקין במתני' וז"ל, שהפה שאסר זה אינו יודע שהיתה של אביו אלא על פיו של זה ומה שאסר "הרי התיר" עכ"ל. מלשון הרי התיר מדוייק כנ"ל, דהיכי JT»K שהוא אסר שאמר של אביו הוא הרי רק התיר דלא של אביו עתה אלא שלו שלקחה מאביך ואין כאן איסור.
ולפ"ז מבואר דברי רש"י, דאם לא היתה כוונתו בתחילה לגמור אנוסים א"א לומר שהרי התיר דהלא מתחילה כונתו לאסור ולא להתיר ואין לומר דסיכום דבריו הוי היתר דאם לא היתה כוונתו בתחילה על כך נמצא סיכום דבריו איסור מדעתו שבתחילה והיתר מדעתו שלבסוף, דאיסור הראשון לא בכדי גמירת ההיתר בא אלא לכשלעצמו בא, ועדיין לשון רש"י אינו מיושב כל צורכו מאלו שמפרשים שלא כן בהפה שאסר, וכן לשון הגם' הוא הפה שהתיר ומהגמ' בריש פירקין בשור שחוט לא מדוייק כן וצ"ע. וע"פ מש"כ הגרנ"ט כאן בסי' ג' דאנוסים היינו — (הגרנ"ט מהדורת אורייתא) יש לבאר דברי רש"י עיי"ש],
והעירוני שיש לבאר בזה דברי הקוב"ש (ח"ב סימן ג' אות ד') בביאור גדרי מיגו ביאור ב' ואכמ"ל. אמנם מצאתי כביאור זה בתשובות רעק"א (סי קל"ה) שכתב בד"ה ולענ"ד בא"ד וז"ל אמרינן הפה שאסר וכו' דכיון דטוען. מיד לקוח לא מיקרי הודאה כלל דמה לי אם טוען שלי היה מעולם או שאומר לקוח כיון שאומר שהוא שלו לא מיקרי הודאה כלל. ע"כ עיי"ש. ובהאי ביאור יש להאריך אבל אכמ"ל.
אמנם כ"ו אינו אלא לאופן ב' וג' דאמרינן שהם חו"מ מכח אנן סהדי או מכח דסתמא דשטרא מעיד כך אבל לאופן א' דמכח ודאי הוא שהעידו שלא היו אנוסים וא"כ השתא הם בודאי חוזרים מזה ורק מהאנוסים חוזרים וכת"י עתה ג"כ מודים בו והוי ב' הגדות כנ"ל. והפה שאסר במקום חו"מ לא מהני והדרא קושיתינו הראשונה לדוכתא.
ועוד בלשון השיטמ"ק אינו מדוייק כ"כ שכתב ומהימני "לעקור" עדותן ע"י הפה שאסר משמע שעוקרו ול"' זה אינו עוקרו אלא מברר שמתחילה לא אמר כך.
ונראה עוד לבאר דהא דצריך תוכ"ד והפה שאסר הוא דאע"ג דמשום תוכ"ד חו"מ אבל הכא א"א לחזור רק מהא דאמרי שלא היו אנוסים ולא לחזור מהא דאמרי כת"י [ואפי' למ"ד דהגדה הראשונה היינו השטר מ"מ אם חוזר מכת"י מהני שאין כאן הגדת השטר שהרי אינו מקדים.] דהלא לא הוציאו בפה כת"י ולא היינו אנוסים עכשיו אלא מהא דקאמרו כת"י נתבצעה הגדת אנוסים שלא היו, בשטר, וא"כ א"א לחזור רק מלא היו אנוסים דזה לא אמרו אלא משום שאמרו כת"י ומכת"י אינם חוזרים. [ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא מהרא"ש במכות ז. עיי"ש] ומשו"ה מהני הפה שאסר שיתן לו כח הגדה לחזור מהא דאמרי מעיקרא שלא היו אנוסים אע"פ שאינם חוזרים ממה שאמרו כת"י, ואלא משום שאין חו"מ אין מקבלים הגדתו השדה שא"א לחזור מאחר שהגיד דאין חו"מ ע"ז מהני התוכ"ד דחו"מ בתוכ"ד. ובירור זה הוא אפי' לאופן דברור לנו בהגדתו הראשונה שלא היו אנוסים מהני התוכ"ד והפה שאסר שיאומן.
ולפי מה שנתבאר יומתק לנו דברי השיטמ"ק — דאי קא הדרי בהו — ממה שאמרו כח"י — ה"נ — דהיה סגי בתוכ"ד לחוד שיאומן בדבריו האחרונים שאין כאן משום חו"מ והרי חזר מכל דבריו — אבל השתא מיהא לא הדרי בהו שהרי מודים דכת"י הוא אלא שאומר אנוסין היינו — וא"כ א"א לחזור מהגדה הנתבצע ולא אמרו להדיא עכשיו היכא שאינו חוזר מההגדה שביצעה — ומהימני "לעקור" עדותן אע"פ שמודים בו שהוא כת"י משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר — שנותן לו כח הגדה לעקור מה שאמרו מקודם שלא היו אנוסים אע"פ שאינו עוקר כת"י וא"כ מהני עתה התוכ"ד שלא יהא חו"מ.
וע"ז אין ג"כ להקשות כנ"ל הרי הפה שאסר לא מהני במקום דאיכא חו"מ. דהכא הפה שאסר לא מהני שלא יהא חו"מ אלא מהני רק שיוכל לחזור מדבריו שלא היו אנוסים אע"פ שאינו חוזר ממה שאמרו כת"י והתוכ"ד מהני שלא יהא חו"מ שהרי עקרו.
ונמצינו דלביאור א' דהוי מצד דין עדות שאינו חו"מ, הא דמהני הפה שאסר הוא לא באופן שאנו ברורים ויודעים שהגיד בהגדה ראשונה כך ועכשיו חו"מ מזה אלא באופן שע"י הפה שאסר ימצא שאין כאן חו"מ, משא"כ לביאור ב' שהוא דין ב"ד נמצא דמהני הפה שאסר אע"פ שאנו ברורים ויודעים שחוזר מהגדה ראשונה. ומ"מ יאומן הגדתו השניה.
ויש להוסיף עוד צד בהא דחקרנו לעיל אם חידשה התורה שאין חו"מ הוא דין עדות או דין ב"ד דחדא הגדה מיקרי בזה שלגבי ב"ד ימצא שלא העידו ב' הגדות ואע"פ שמצדם הוי כאן ב' הגדות שאין אומרים שלא אמרנו מעולם הגדה זו. אלא דמהא שמעידים הגדה ב' ימצא בדינא דב"ד שלא העידו אלא חדא הגדה. כגון באנוסים דבהא שאומרים העדים אנוסים היינו בעת כתיבת השטר נמצא דבדיני ב"ד אין כאן הגדה א' שלא היו אנוסים דהגדה פסולה היא שהיו אז אנוסים ומשום שהיו אנוסים העידו מתוך אונס שלא היו אנוסים. ומ"מ העדים גופייהו אינם עוקרים שמעולם לא העידו שלא היו אנוסים אלא דממילא ימצא שלא העידו כך מטעם אחר שאינו מקובל שהגדה פסולה היתה והיינו דיני ב"ד. וצד זה ע"פ הצד דחידשה התורה שאין חו"מ הוא שאין לעדות כח אלא על חדא הגדה ומ"מ החדא הגדה לא מתפעל בהגדתם גופא אלא ממה שב"ד דנים יש כאן חדא הגדה.
והיינו ע"פ מש"כ ר' חיים הלוי בחידושיו על הרמב"ם (הל' גירושין פי"ב ה"ג) שביאר דברי התוס' ד"ה הרי אלו נאמנים שהקשו באין כת"י יוצא ממקום אחר שנאמנים במיגו הא מיגו במקום עדים הוא דהא אמרינן לקמן גבי שנים החתומים עה"ש ומתו דהוי תרי ותרי דחזינן דחשיב הגדת עדות גמורה בשטר שאינן אנוסין. ותירצו דמאחר שהצריכו חכמים קיום לא חשיב כלל קיום מה שאומרים כת"י כיון דאינהו גופייהו אמרי תוכ"ד קטנים או אנוסים היינו, וביאר דכוונת התוס' בתירוצם היא דמיגו במקום עדים היינו באופן שאפי' אחר שאתה מקבל מה שאומרים ע"י מיגו עדיין איכא הגדת עדים נגדו. אבל הכא דבהא שנאמנים במיגו שהיו אנוסים נמצא דכל הגדת העדים אין כאן, שהיו אנוסים והגדה פסולה היא א"כ עתה לא הוי במקום עדים ומשו"ה נאמנים. ופשוט הוא כשתדקדק בטעם דמיגו במקום עדים עכתו"ד, משמע דלא מחשיב הגדה כלל אחר הגדת אנוסים דהגדה פסולה היא. ואפ"ה צריך הפה שאסר ולא די בתוכ"ד אע"פ שנעקר הגדה ראשונה ה"ט דהעדים גופייהו אינם עוקרים כל הגדה א' דמכת"י אינם חוזרים וא"כ צריך להפה שאסר.
ולפ"ז אפשר לבאר ביאור ב' שכתבנו אפי' לצד דחדא הגדה בעינן שלא יהיה ב' הגדות ולא ממש כאותו צד כמש"כ דלצד שהוא דין עדות צריך שמצד העדים לא יאמר ב' הגדות ואם הם אינם עוקרים כל הגדה א' שומע אני ב' הגדות ואינם נאמנים ע"ז. ולה"פ מבואר שבשעה שיקובל בב"ד יהיה חדא הגדה. ודוקא בב"ד נעשה הגדה א' לפוסלה כמובן, והפה שאסר צריך שיוכל לחזור לפי כוונת העדים מהא דאמרי שלא היו אנוסים אע"פ שלא חוזרים מההגדה שממנה נבצעה הגדת אנוסים, ותוכ"ד לחזרה, ונמצא שלא מקובל בב"ד אלא חדא הגדה שהגדה ראשונה פסולה היא.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בירור כדין הסיבת נשים ואיטר ובענין אכל בלא הסיבה</h3>
הרב מקזזז מרדכי קארם
בענין הסיבה בנשים
א. פסחים דף ק"ח ע"א "אשה אצל בעלה לא בעיא הסיבה ואם אשה חשובה היא צריכה הסיבה", רב' הרשב"ם ז"ל דסתם אשה דא"צ הסיבה מפני אימת בעלה וכפופה לו ומפרש בשאילתות דרב אחאי דלאו דרכייהו דנשי למיזגא", והיינו שיש כאן ב' טעמים, לטעם הרשב"ם משום שכפופה לבעלה אין להסב בפני בעלה, ולפי"ז אשה חשובה דצריכה הסיבה היינו משום שאינה כפופה לבעלה אף בפניו. וכמוש"כ באו"ז וז"ל: "מפני שהיא כפופה לבעלה ואין לה נכון להראות לפניו שררה וחירות, ואם חשובה היא נדונה, כגון גברתנית כו' ואחרי שהיא גברתנית צריכה הסיבה". או כמוש"כ הרוקח סי' רפ"ג "שאין בעלה מקפיד עליה". וכ"ז בפני בעלה וכגירסא דידן "אצל בעלה" [והרשב"ם ל"ג אצל בעלה, ואפשר נמי דהרשב"ם מפרש אשה חשובה כפי' קמא דרבינו מנוח הובא בכס"מ פ"ז ה"ח דאשה חשובה "היינו אשה שאין לה בעל שהיא גברת הבית" ושו"ר ברבינו מנוח עצמו שמפרש כן], אבל שלא בפני בעלה אין לה אימת בעלה וצריכה להסב וכן באלמנה וגרושה ופנויה. ואמנם לטעם השאילתות דאין דרך נשים להסב א"כ אין נפק"מ בין פנויה וגרושה לאצל בעלה דלעולם אין דרכן להסב, חוץ מנשים חשובות שדרכן להסב לעולם בין אצל בעלה בין שלא אצל בעלה. וכמוש"כ כ"ז הרא"ש ז"ל ולא הכריע.
וכ"נ גם מהר"ח ז"ל דס"ל כהשאילתות שכתב "אשה חשובה בעיא הסיבה זולתה לא", ומשמע דלעולם כל שאינה חשובה א"צ הסיבה אף בפנויה ושלא אצל בעלה.
והר"ן ז"ל כתב הטעם דא"צ הסיבה "לפי שמשמשת לבעלה", וזהו טעם שלישי, והיינו כמוש"כ רבינו מנוח ז"ל והובא בכס"מ פ"ז ה"ח בפי' השלישי שם דאשה חשובה היינו "שיש לה עבדים ושפחות שאינה צריכה להתעסק בתקון המאכל ועניני הבית". וכן ראיתי ברבינו מנוח עצמו שלהאי טעמא כתבו דהטעם דאשה א"צ הסיבה "לפי שהיא טרודה בתקון המאכל והכנתו פטרוה מהסיבה כמו שפטרוה ממ"ע שהזמן גרמא" עכ"ל. ולהאי טעמא שכתב הר"ן משמע דוקא אצל בעלה, אך רבינו מנוח שדימה ד"ז למ"ע שהז"ג לכאורה לפי"ז אין חילוק בזה, אך נראה דהכא ודאי שאני, דהרי במ"ע שהז"ג לא מצינו חילוק בין אשה חשובה לאינה חשובה ולעולם אין חילוק בזה, אבל כאן דחייבו לאשה חשובה ה"ה שאף אשה שאין לה בעל דאינה טרודה בצרכי הבית ותקון המאכל תהיה פטורה.
ב. והרי"ף והר"מ ז"ל כתבו בסתמא למימרא דגמ' דאשה אינה צריכה הסיבה ואם אשה חשובה צריכה הסיבה, והנה אע"ג דל"ג "אצל בעלה" כגי' דידן, מ"מ נראה דאין מזה הכרח דלא מפרשי כרשב"ם, דאף הרשב"ם גופיה לא גרים אצל בעלה כמבואר מדבריו. ועוד דלפי' רבינו מנוח להאי פירושא דחשובה ר"ל שאין לה בעל שהיא גברת הבית, א"כ היא גופא קאמר דאם חשובה שאין לה בעל צריכה הסיבה. ועוד דאף הר"ן גרס כהרי"ף, ומפרש בדברי הרי"ף דמשום שמשמשת לבעלה, ולהאי טעמא נמי בפנויה או בגרושה צריכה הסיבה וכמו שנתבאר. ומוכח דלהאי גירסא אין להביא ראיה כמאן ס"ל להרי"ף והר"מ אי כחד מהני ג' טעמים. ולפי"ז צ"ב כוונתו של הגר"א ז"ל בסי' תע"ב ס"ה על השו"ע שכ' כלשון הר"מ, וכ' ע"ז הגר"א "כטעמא השאילתות וכן הרי"ף ל"ג אצל בעלה". והרי אף לרשב"ם ל"ג אצל בעלה וכן שאר ראשונים ז"ל כנ"ל, ומנ"ל להגר"א דהר"מ ושו"ע מפרשי כהשאילתות. וי"ל דהגר"א כוונתו רק ע"ד הב"י שהביא לכל דברי הרא"ש שביאר החילוק בין פי' הרשב"ם להשאילתות, ונפק"מ לגבי פנויה, ואפ"ה סתם בשו"ע דאשה א"צ הסיבה. ולא פי' דדוקא בנשואה ש"מ דהכריע בזה כהשאילתות. וע"ז הביא דאף הרי"ף ל"ג אצל בעלה ושפיר י"ל כהשאילתות, דלגי' דידן מוכרח כהרשב"ם ואי אפשר לפרש כהשאילתות. אך אין כונת הגר"א לומר דהר"מ והרי"ף ס"ל כהשאילתות וכנ"ל.
ג. והמרדכי כתב "פי' בתוספות דכולהו נשים דידן חשובות הן וצריכות הסיבה", וכן הביא הב"י סי' תע"ב מרבינו ירוחם בשם התוספות. והנה האי טעמא אינו מתפרש כלל לשי' השאילתות דאטו האידנא דרכייהו דנשי למיזגא טפי, והרי הראבי"ה פי' שאף אנשים ובני מלכים אין דרכן להסב כש"כ נשים. אך טעמו מתפרש בין לטעם הרשב"ם שכתב מפני אימת בעלה, בזה י"ל דכולהו נשים דידן כחשובות וכדביאר האו"ז דחשובה היינו גברתנית או כדביאר הרוקח דחשובה אין בעלה מקפיד עליה וה"ה לנשים דידן, ולפי' הר"ן ופי' שלישי דרבינו מנוח דאשה משמשת לבעלה משא"כ אשה חשובה שיש לה עבדים ושפחות, א"כ אינו מובן מאיזה טעם יש לכלול כל נשי דהאידנא דא"צ הסיבה דאטו לכולם יש עבדים או שפחות ואין נשים עניות המשועבדות לבעלן.
ובביאור הגר"א שם על מה שהעתיק הרמ"א את דברי המרדכי ורי"ו הללו כתב לבאר "עי' בכס"מ בשם רבינו מנוח בלשון האחרון אשה חשובה שא"צ להתעסק בצרכי הבית בתקון המאכל ועי' בכתובות סא, ובאה"ע סי' פ' ושם סעיף י'" עכ"ל.
והנראה שהגר"א הביא מגמ' כתובות דיש נשים חשובות שהכניסו עבדים ושפחות שא"צ להתעסק במלאכות שהאשה מתעסקת בהן, ושם בכתובות איתא דאף מי שראויה להכניס עבדים ושפחות והיינו שהכניסה לו נדוניא רבה נמי ובאה"ע סי' פ' ס"י איתא דהכל לפי דרך משפחתה דאם משפחתה אינה עושה אף היא אין כופין אותה, וע"כ כנראה מבאר הגר"א דנשים דידן מפונקות הן ואין דרכן להתעסק בצרכי הבית. אך הדברים תמוהים מאד שיפרשו התוס' שכל הנשים שלנו לעולם אין דרכן להתעסק בצרכי הבית ואף לא בתיקוני המאכל וכולם ראויות להכניס עבדים ושפחות, ואף הנשים העניות נימא שאין דרכן בכך, וא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו ומי יעסוק בצרכי הבית, והרי עני הוא מסיק ואשתו אופה. וכנראה לא זכינו לעמוד בסוד דברי הגר"א. ולענ"ד דברי רי"ו והמרדכי בשם התוס' אין להם פירוש אלא כשי' הרשב"ם והאו"ז והרוקח הנ"ל, דנשים דידן חשובות לענין זה שאין אימת בעל עליהן ואינם מקפידים עליה בכך.
ושו"ר בלשון הרי"ו שאחר שהביא דברי הרשב"ם והשאילתות והנפק"מ לדידהו. וסיים שם בדברי השאילתות, כתב דהתוס' כתבו דנשים שלנו כולן חשובות הן. ומשמע מדבריו דאף לשיטת השאילתות הוא כן דנשים שלנו חשובות וצריכות להסב, וצ"ב כנ"ל דאטו האידנא דרכייהו דנשי טפי למיזגא מאשר בזמן הגמ', והרי אדרבה בזה"ז אין הדרך להסב כלל וכמוש"כ הראבי"ה, וכש"כ בנשים.
והנראה בזה דהיא הנותנת, דהא דאין דרך נשים להסב, ראיתי בלבוש שב' הטעם שאין דרך א p של נשים להסב בפני הבריות שאין זה כבודם. ולפי"ז י"ל דהיינו בזמן הגמ' כשנהגו להסב ע"ג המטות לא היה דרך נשים להסב בפני הבריות, אבל בזה"ז שכולם מסובין על הספסל [עי' רשב"ם קטז: ד"ה מצה] א"כ אע"ג דעל נשים לא נתקנה הסיבה, הרי חזינן מדין נשים חשובות דלאו משום דפטרום, אלא רק משום שאין זה דרכם, וכל שדרכם לעשות כן חייבו הסיבה אף לנשים, א"כ בהסיבה דידן שאין זה שום חסרון לאשה להסב כן בפני הבריות הדר דינייהו דכולהון כאשה חשובה לענין זה על כן יש להם להסב. ובזה זכינו להבין דברי הרמ"א ויבואר בסמוך.
ואמנם רבינו ירוחם ז"ל אחר שהביא דברי התוס' הללו כתב "והרמב"ם כתב בסתם דאשה א"צ הסיבה", ובודאי אין כונתו דלר"מ כל אשה. א"צ הסיבה, דהרי מפורש בר"מ דאשה חשובה צריכה הסיבה, אלא כונתו דהר"מ לא חילק בהאי דינא דנשים שלנו שאני, ולכן סתם דאשה א"צ הסיבה רק אשה חשובה. וכונתו דהר"מ לא ס"ל כהאי טעמא, אלא כטעמא שכתב רבינו מנוח ז"ל והר"ן ז"ל דאשה משמשת לבעלה ומשו"ה א"צ להסב.
ד. ולדינא כתב הדרכי משה ע"ד הרי"ו שהביא הב"י "ולא ראיתי בזה"ז נשים מסיבות ואפשר שנהגו להקל ע"פ הראבי"ה דכתב דבזה"ז לא בעי הסיבה", וכ"ה ברמ"א שע"ד השו"ע שסתם כלשון הר"מ, הביא בסתם ללא חולק את דברי המרדכי ורי"ו בשם התוספות שכל הנשים שלנו חשובות הן, [ולא כ' אפי' וי"א] וסיים: אך לא נהגו להסב משום שסמכו על הראבי"ה שאומר שבזה"ז אין להסב". והנה דברי הרמ"א צע"ג דמדוע בא בזה בחומרא וקולא, דאטו לא היה להם למצוא סמך שלא להסב רק משום דעת הראבי"ה דלא קיי"ל כוותיה רק לענין שתיה בדיעבד, ולא לכתחילה שכל הפוסקים לא סתמו כדבריו, והרי יותר פשוט לומר שלא נהגו להסב משום שאין סוברים כסברת המרדכי ורי"ו בשם התוס' אלא כשאר ראשונים הנ"ל, הר"ן ורבינו מנוח ושכן דעת הר"מ כמוש"כ הרי"ו וכן פסק בשו"ע דנשים א"צ הסיבה רק נשים חשובות, ומדוע הוצרך הרמ"א להביא קודם דברי המרדכי ורי"ו דנשים שלנו חייבות בהסיבה וע"ז הכריע אך לא נהגו להסב שסמכו על הראבי"ה. ואף שי"ל שבזמן הרמ"א אף נשים חשובות לא נהגו להסב, מ"מ מכל לשונו נראה שהוקשה לו על האי טעמא שב' דכל נשים שלנו חשובות הן, שאל"כ לא היה צריך להביא זה כלל רק לכתוב ע"ד השו"ע שלא נהגו להסב [אף הנשים חשובות שמצריך השו"ע. והרי הרי"ו כתב שהר"מ חולק על התוס' בזה, והרי שפיר י"ל דהשו"ע דסתם כלשון הר"מ וכשאר ראשונים הנ"ל ולכן נוהגין כוותיה אף הנשים שלנו.
ואמנם לפי מה שנתבאר א"ש היטב דכבר כתב הגר"א והובא לעיל דהשו"ע דסתם דאשה א"צ הסיבה ס"ל כטעם השאילתות דלאו אורחייהו דנשי למיזגא, מדלא חילק השו"ע בין נשים פנויות לנשואות. [אע"פ שהביא חילוק זה בב"י]. ולזה כתב הרמ"א דלהאי טעמא א"כ כל הנשים שלנו חשובות הן, שהרי על הסיבה דידן דישיבה לא שייך לומר דלאו אורחייהו דנשי למיזגא, וכולהו כנשים חשובות לענין זה, ושפיר נתקשה הרמ"א למה אין הנשים שלנו מסרבות. ולזה תי' הרמ"א באופן נפלא שסומכים על הראבי"ה בזה, והנה אין כוונת הרמ"א לומר שהנשים סומכות לכתחילה על סברת הראבי"ה דהרי אנן לא קיי"ל כראבי"ה אלא לענין דיעבד ובשתיה. וב' בהגמי"י שיחידאה הוא, אך כוונתו מבוארת דשאני חיוב הסיבה בנשים מבאנשים, דבאנשים לעולם חייבו הסיבה ולא חילקו אם דרכם להסב או לאו, ולכן האידנא אין סומכין על הראבי"ה שאדרבה מבואר בר"מ שדרך חירות טפי בהסיבה מביעזיבה והחובה להראות עצמו בן חורין, וכל שיושב ככל השנה אינו מראה בעצמו חירות טפי, אך לשיטת השאילתות הרי בנשים ליכא חיוב הסיבה אלא לנשים שדרכן להסב, וא"כ הרי בזה כו"ע מקובלין לסברת הראבי"ה שבזה"ז אין הדרך להסב אפי' למלכים ואף בישיבה הוי דרך חירות, א"כ אפי' נשים חשובות שלנו שאם היו מסובות בישיבה לא היה בזה חסרון של לאו אורחייהו למיזגי, מ"מ כיון שבזה"ז אין דרך כלל להסב תו ליכא כלל לדינא דנשים חשובות שהרי אין הדרך להסב, ובנשים לא חייבו רק את שדרכן להסב. כנלע"ד בכוונת דברי הרמ"א.
ה. אך לעיקר דברי המרדכי ורי"ו, אין הפשטות כן, רק טעמם נראה דס"ל כשיטת הרשב"ם והאו"ז והרוקח הנ"ל ואדרבה לשיטת השאילתות דאין הדרך להסב כש"כ נשים דידן, וכן ראיתי בביאור הגר"א שם שכתב על האי טעמא שלא נהגו להסב שהביא ע"ז "דאין עכשיו דרך חירות כו' וכן לפי' השאילתות". והיינו דמטעם השאילתות אין הנשים החשובות מסובות בזה"ז. וממילא א"ש דסמכו נשים שלנו על שיטת השו"ע דרק אשה חשובה ממש צריכה הסיבה, אך דברי הרמ"א [שפוטר גם אשה חשובה] אמת ותורתו אמת אף לדברי השו"ע, שאחרי שלא חייבו הנשים להסב רק באשה חשובה והיינו שדרכה להסב, א"כ בזה"ז שאין הדרך להסב תו א"צ להסב אפי' אשה חשובה לשיטת השאילתות שהרי גם הן אין דרכן להסב ושאני בזה אנשים מנשים וכנ"ל, שבנשים כל חיובן היה רק על אלו שדרכן להסב, ובזה"ז שכתב הראבי"ה שאין דרך להסב לא שייך דינא דנשים חשובות לענין זה.
וכ"ז לאו מדילי הוא אלא שלמדתי כן מקיצור דברי קדשו של הגר"א שכתב ע"ד הרמ"א "דבזה"ז כו' דאין עכשיו דרך חירות שאין המלכים עכשיו רגילין להסב וכן לפי' השאילתות שכתב דאשה א"צ הסיבה כו"', והגר"א כאן כיוון לכ"ז, דלאו משום שסומכין על הראבי"ה שא"כ היה צריך להביאו, רק שסומכין אנו על עצם דברי הראבי"ה שבמציאות בזה"ז אין דרך המלכים להסב, וכן לפי' השאילתות דלאו אורחייהו למיזגי, א"כ בזה"ז לכו"ע אין דרך להסב ולכן אין הנשים האידנא מסובות כלל בין החשובות בין שאינם חשובות.
כ"ז כתבתי לבאר מנהגנו שלא ראינו נשים נוהגות בהסיבה אפי' נשים חשובות, אע"פ שלכתחילה אין אנו סומכין על הראבי"ה דבאמת לאו משום דיעבד הוא אלא דלענין נשים לכו"ע סומכין לכתחילה על סברת הראבי"ה וכמושנ"ת. ובמנהגי החת"ס שאמר להניח לאשתו כסא להסיבה שהיתה אשה חשובה ובתו של גדול הדור כדאיתא ברבינו מנוח גבי האמצעי שזהו אשה חשובה] ונראה שלא מעיקר דינא הוא דאפי' בזה סומכין לכתחילה על הראבי"ה, אלא עשה כן ממדת חסידות ומשום כבוד חמיו הגרע"א ז"ל.
בענין הסיבה כאיטר
א. שם בגמ' "פרקדן לא שמיה הסיבה הסיבת ימין לא שמה הסיבה [פי' רשב"ם שהרי בימינו צריך לאכול] ולא עוד אלא שמא יקדים קנה לושט ויבוא לידי סכנה", ונחלקו רש"י ורשב"ם ז"ל בהא דקאמר ולא עוד כו' ויבוא לידי סכנה, דלרש"י קאי אפרקדן, ולרשב"ם קאי אהסיבה בימין, ולפי"ז כ' הרא"ש ז"ל דנפק"מ באיטר, דלרש"י דטעמא דהסיבת ימין הוא רק משום דלא שמה הסיבה וכפי' רשב"ם שבימינו הוא צריך לאכול, א"כ איטר שאוכל בשמאלו הוי איפכא שמיסב על צד ימין, משא"כ לטעמא דרשב"ם דשמא יקדים קנה לושט קאי אהסיבת ימין, א"כ שייך טעם זה אף באיטר וצריך להסב על צד שמאל, וכתב התה"ד דלפי"ז לדינא חמירא סכנתא מאיסורא, וא"כ אנו צריכין לחוש לפי' רשב"ם דיש בזה חשש סכנה ואיטר מיסב אף הוא על צד שמאל.
ואמנם לענ"ד גראה דכד דייקת בלשון הרא"ש הוצרך לומר כן רק לפי' הרשב"ם עצמו וכדהביא הרא"ש הכל מלשון רשב"ם, שאיהו פירש בטעמא דהסיבת ימין אינה הסיבה משום שצריך לאכול בימינו, וע"ז כתב הרא"ש שיש חילוק לרשב"ם בין ל"ק לל"ב, אך משאר ראשונים ז"ל נראה דלא פי' כן להא דהסיבת ימין לא שמה הסיבה, דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' חמץ ומצה כתב "והסיבת ימין אינה הסיבה וכן המיסב על ערפו כד אין זו הסיבה", הרי דמלבד דלא פי' הר"מ להא דשמא יקדים קנה לושט, דבזה היה אפשר לומר דס"ל כרש"י דקאי אפרקדן, אך הרי גם לא ביאר הטעם דהסיבת ימין אינה הסיבה ומשמע דמיירי לעולם ואף באיטר. ואמנם האמת יורה דרכו דהר"מ מפרש כפי' רב האי גאון ז"ל שהובא באור זרוע הל' פסחים וז"ל: "אין זה דרך חירות אפי' שלא בשעת אכילה ואפי בביהכ"נ כשנופלים על פניהם אין נופלין אלא על צד שמאל שנראין בני חורין יותר, ככה פי' רב האי גאון" עכ"ל. הרי דלאו משום אכילה נגעו בה אלא שאין זו צורתא דהסיבה כלל ואינו דרך חירות. ולפי"ז פשיטא שאין חילוק בין איטר לאחר, וכמו שבנפילת אפים שבביהכ"נ אין חילוק בזה וכדמדמהו רה"ג ז"ל. [ביאור ענין נפילת אפים ראה ברבינו בחיי פר' קרח ועפ"ז תבין דברי רה"ג כאן ודו"ק בזה. ולכן כתב שם "אפי' שלא בשעת אכילה". וזהו ביאור דברי הרמב"ם שסתם דלעולם הסיבת ימין אינה הסיבה ודומיא דהמיסב על ערפו וכמוש"כ "וכן המיסב על ערפו אין זו הסיבה". וזהו ביאור דברי הרא"ש שלא הביא אלא מדברי הרשב"ם, ולא הביא כלל מפירש"י דמיניה ליכא ראיה כלל דלא פי' כלום בזה, וי"ל כשיטת רה"ג והר"מ הנ"ל דלעולם הסיבת ימין אינה הסיבה שאין זו צורתא דהסיבה והרי כן משמע טפי פשט הגמ' ולאו משום דצריך לאכול בימינו, דאם רש"י סובר כן היה לו לפרש ונפק"מ גדולה לאיטר להאי פירושא, ומדשתיק ש"מ דמפרש לה כפשטה וכנ"ל.
ב. ובזה זכינו להבין דברי רבוותא, דהטור סי' תע"ב כתב דלרש"י איטר מיסב על צד שמאל והרשב"ם כתב שמיסב על צד ימין. והב"י נדחק בטור שנתחלף לו פי' רש"י ורשב"ם, אך מה נעשה שיותר מפורש בשלטי גבורים על מש"כ הרי"ף דהסיבת ימין לאו שמיה הסיבה בזה"ל: "רשב"ם פירש דמשום הכי הסיבת ימין אינה הסיבה מפני שצריך לאכול בימינו, ולפי"ז איטר נוטה על ימינו. ורש"י פירש כרבינו ולפי"ז אין חילוק בין איטר לאחר", עכ"ל. וכאן כבר אי אפשר לעשות ט"ס, שבאמת הכל מפורש כדבריו, דרשב"ם פי' הטעם הנ"ל. ומש"כ רש"י פי' כרבינו, ר"ל כהרי"ף שסתם דהסיבת ימין לאו שמיה הסיבה ולא פי', ש"מ דלעולם לא חשיבא הסיבה [דאין לומר דכוונתו אפרקדן דבזה לא העתיק הרי"ף רק לשון הגמ' ומתפרש שפיר או כרש"י או כרשב"ם, ועוד דא"כ מה הביא קודם לכן מרשב"ם, רק קאי ארישא על טעמא דהסיבת ימין לא שמה הסיבה, וז"ב.] ורש"י נמי סתם בזה ש"מ דלעולם לא חשיבא הסיבה, והן הן הדברים שנתבארו לעיל דהר"מ דסתם בזה אזיל נמי כשיטת רה"ג שהביא האו"ז הנ"ל. והכל מיושב היטב בעזהשי"ת,
ג. ולפי מה שנתבאר הרי לרש"י ז"ל אפי' אי טעמא דשמא יקדים קאי אפרקדן מ"מ איטר נמי מיסב על צד שמאל שזוהי צורתא דהסיבה, וכל מש"כ הרא"ש הוא רק לרשב"ם, וכיון דאף לרשב"ם אינו אלא לחד פירושא, ומשמע ברשב"ם שנוטה לפי' רבותיו אם כן אף לדידיה נמי משמע דאיטר מיסב על צד שמאל, ורק לפי' הר"ן ז"ל כאן שפי' בימין כרשב"ם, ובשמא יקדים דקאי אפרקדן איטר מיסב על ימין, וכ"ה לי"א שבמאירי ז"ל.
נמצא דהא דקיי"ל ברמ"א ס"ג דאף איטר מיסב על שמאלו, אינו משום ספיקא כרש"י או כרשב"ם ומשום סכנה. דבאמת לרוב ראשונים ז"ל אף בלא סכנה מיסב על צד שמאל, שכך היא צורתא דהסיבה דרך חירות, והספק הוא רק לפי' רשב"ם גופיה שבזה קיי"ל דטעמא דסכנתא לדידיה עדיפא, ומשו"ה איטר מיטב לכתחילה על צד שמאל בלא שום פקפוק, וכן מוכח דאי רק משום ספיקא, איך יברך איטר על אכילת מצה, לשיטת המחבר ס"ז שכתב הביאוה"ל שם דאף אם אכל בלא הסיבה צריך לחזור ולברך על אכילת מצה, ואף לרמ"א באכילה צריך לחזור ולאכול, ולכתחילה לענין ברכה בודאי אין לברך בלא הסיבה. ואולי איטר אינו מיסב כדין לשיטת רש"י ודעימיה למש"כ בתה"ד דאינהו לית להו טעמא דסכנה, וא"כ הסיבה דידיה הוא רק על צד ימין, אלא על כרחך כמשנ"ת. ולכן מיסב לכתחילה לצד שמאל ומברך בלא שום פקפוק.
ובזה צל"ע מש"כ הפמ"ג דבדיעבד אם היסב איטר על צד ימין יצא, דלא מיבעיא לשיטת רשב"ם [דהוא משום שמא יקדים] הרי אין זה אלא גילוי לדינא דהסיבה דנתקנה לעולם על צד שמאל ולא על ימין, וכן מפורש בפר"ח סי' תע"ב דהו"ל כאילו לא היסב כלל עיש"ב. וכן מפורש בב"ח בשם מהרש"ל דכתב דאף דמשום סכנה לחוד לא שייך לומר לא יצא דמאי דהוה הוה, אך לטעם הראשון חזינן דאין כאן הסיבה כלל, וכוונתו שזהו גילוי בהא דהסיבת ימין דלעולם אינה הסיבה ואף באיטר דבודאי כיון שיש בזה סכנה א"כ אף איטר דרכו לעולם להסב על צד שמאל, [ולא משמע שכוונתו שם רק על מי שאינו איטר עיש"ב]. וכ"כ המהר"ל ז"ל בגבורות ד' פמ"ח דלרשב"ם שאין דרך בנ"א להסב על ימין שמא יקדים וא"כ לאו מצוה עביד עי"ש. אלא אף לשאר ראשונים ז"ל הרי נתבאר שעיקר צורתא דהסיבה אף שלא בשעת אכילה נתקנה דוקא על צד שמאל וכמשנ"ת, והדברים מוכרחים שא"כ איך יברך איטר על אכילת מצה כשמיסב על צד שמאל וכנ"ל. ולפלא שבמ"ב סקי"א הביא לדברי הפמ"ג. ובשעה"צ שם ציין באמת לדברי הפר"ח הנ"ל דלדבריו אין דין זה ברור, והרי הפר"ח כתב בפירוש דלא יצא ויחזור ויאכל, וכ"נ דעת הרש"ל כנ"ל. וכ"ה לפי' שאר ראשונים ז"ל כנ"ל. ואנן הא לא קיי"ל כראבי"ה לענין אכילת מצה וכמוש"כ המ"ב גופיה וש"א [ודלא כב"ח]. ושו"ר דהפמ"ג גופיה כתב כן רק במש"ז ושם ציין לא"א סק"ד, ושם כתב באמת דאף לטעם דסכנה נמי הסיבת ימין בדיעבד אינה הסיבה וחוזר ושותה בהסיבת שמאל, וציין באמת לפר"ח הנ"ל. ולכן נראה דאף בדיעבד אם היסב האיטר W ימין יחזור ויאכל בהסיבת שמאל.
בגדר דין הסיבה ובפלוגתת הרמב"ם וראבי"ה, וכדין לא היסב
במצה וד' כוסות לרמב"ם.
הראבי"ה ז"ל כתב דבזה"ז דאין הדרך להסב שכן מלכים יושבים דרך חירות א"כ א"צ להסב אף לכתחילה. ולעיל הבאנו דנחלקו הפוסקים בשיטתו, דמהרי"ל ומהרש"ל סי' פ"ח ומהרי"ו סי' קצ"ג פירשו בטעמו שבדוקא אין להסב דהוי דרך חולים, וכ"מ לשון הגמי"י שכתב משמו "אדרבה ישיבה כדרכה הוי דרך חירות" ור"ל דזה הוי דרך חירות טפי מהסיבה, והב"ח בתשו' סי' ה' כתב שאף איהו מודה שלכתחילה יכול להסב, רק שא"צ כיון שכ"ה דרך חירות, וכן דעת המהר"ל ז"ל בגבורות ד' פמ"ח בשיטתו, שכתב דא"צ אלא או מיסב או יושב כדרכו. והמהר"ל שם באמת תמה על הראבי"ה "דמה בכך שאין מיסב כל השנה ואין מראה חירות בעצמו בלילה הזה מחוייב להראות בעצמו כאילו הוא בן חורין ולפיכך צריך להסב אע"ג שכל השנה אינו מיסב ואינו מראה חירות בלילה הזה חייב" עכ"ל. וכ"ז המהר"ל לטעמו דלראבי"ה או מיסב או יושב, אך למה דפי' המהרי"ל וסיעתו הנ"ל דאדרבה מה לו להסב בלילה הזה דהוי דרך חולים א"כ אף אין כאן הנהגת חירות ואינו מראה בזה שום חירות ולק"מ.
ואמנם נראה לבאר שיטת הראבי"ה אף להבנת הב"ח ומהר"ל [וכ"מ לשון הטור משמו שכתב יושב כדרכו וא"צ להסב, עי"ש], דבאמת יש לחקור אם חיוב הסיבה הוא חיוב נפרד בפני עצמו, או שבאמת מצד עצמו אינו חיוב כלל אלא שהוא דין במצוות הלילה דמצה ושתיית ד' כוסות לעשותם בהסיבה, דכיון שהם יסודם זכר לחירות ע"כ תקנו חכמים לעשותם גם בדרך חירות, ונראה מוכרח בדעת הראבי"ה כאידך צד דאינו חיוב בפ"ע אלא הוא תקנה במצות מצה וד' כוסות, דאם באמת היה חיוב בפ"ע לא הוה מהני טעמו במה שאין רגילין בזה"ז להסב [היינו אי נימא כהבנת המהר"ל וב"ח דאף לראבי"ה יכול להסב] דהא קיי"ל דכל דבר שבטל הטעם לא בטלה התקנה, וכיון דמצות חכמים הוא להסב בליל פסח מה בכך שהשתא נוהגין אף לישב כדרכו בדרך חירות, הא לא בטלה התקנה, וחייבין בהסיבה משום תק"ח. ועוד אטו תקנו חכמים הדבר כל מקום לפי מנהגו רק במקום שנוהגין להסב. אמנם אי נימא כאידך צד דאינה תקנה מחוייבת מצד עצמה אלא שהוא דין במצות המצה והד' כוסות, א"כ באמת אין כאן מצות הסיבה כלל בתור פרט במצות מצה וד' כוסות, אלא שחכמים תקנו לקיים מצות מצה וד' כוסות בדרך חירות, והם אמרו שצורת חירות היא בהסיבה, אבל אין כאן מצוה מצד עצמה של הסיבה כלל, אלא הכל יסודו במצות מצה וד' כוסות לעשותם בדרך חTות. ולפי"ז הרי צדקו דברי הראבי"ה דבזה"ז שדרך מלכים לישב דרך חירות, א"כ אין כאן שום חסרון כשמקיים מצות מצה וד' כוסות בישיבה דאף בזה חשיב שעושה המצוה בדרך חירות, ואע"ג דכשמיסב נמי הוי חירות מ"מ בישיבה כדרכה הוי דרך חירות למלכים, ושפיר חשיב שקיים מצות מצה וד' כוסות באכילה כדרכה דרך חירות ומיושב קו' המהר"ל.
ונראה עוד בזה דכיון דבזמנם היו רגילים לעולם בהסיבה בשעת אכילה קבועה כדאיתא בפ"ו דברכות דרק בהסיבו חשיבא אכילה קבועה, א"כ שפיר הצריכו חכמים שיקיים מצות אכילת מצה וד' כוסות בהסיבה שהיא אכילה קבועה דרך חירות, שאם יעשנה בישיבה הוי דרך אכילה שאינה קבועה ולאו דרך חירות.
ב. ואמנם המהר"ל שהקשה כן לא ס"ל כנ"ל, אלא איהו מפרש כשיטת הרמב"ם ז"ל דהסיבה הוא חיוב נפרד בפ"ע בלילה זה וכלשונו בפ"ז מה' חו"מ ה"ו! "בכל דור ודור חייב אדם להראות את עצמו כאילו הוא בעצמו יצא משעבוד מצרים כו' ועל דבר זה צוה הקב"ה בתורה וזכרת כי עבד היית כלומר אתה בעצמך היית עבד ויצאת לחירות ונפדית לפיכך כשסועד אדם בלילה הזה צריך לאכול ולשתות והוא מיסב דרך חירות" עכ"ל. ומבואר דהוא חיוב נפרד בפ"ע להראות עצמו בן חורין בלילה הזה להזכיר שאינו עבד אלא שנפדה ויצא לחירות ולכן חייבו להסב דרך חירות באכילה ושתיה. וזהו שתלה הר"מ לחיוב הסיבה באכילה ושתיה ולא במצות מצה וד' כוסות, שבאמת חיוב ההסיבה הוא חיוב נפרד בסעודה דליל פסח, אלא שאמרו חכמים שיצא משאכל כזית וד' כוסות בהסיבה שזהו עיקר אכילתו ושתייתו שבאותו הלילה, ולאו משום מצוות הלילה נגעו בה. וכיון שהוא חיוב נפרד בפ"ע להראות שהוא בן חורין ולא עבד ע"י הסיבה, א"כ ודאי אין מקום לדברי הראבי"ה שבזה"ז דרך מלכים לאכול בישיבה כדרכה דרך חירות, שהרי עכ"פ אף העבדים יושבים כדרכם, ואינו מראה בזה שום היכר מיוחד שהוא בן חורין ולא עבד, אלא שיטת הראבי"ה הוא כמשנ"ת לעיל, אבל לשיטת הרמב"ם שהוא חיוב נפרד בפ"ע בודאי אין חילוק בזה. וזהו שכתב המהר"ל "ודברי תימה הן דמה בכך שמיסב כל השנה כו' בלילה הזה מחוייב להראות עצמו כאילו הוא בן חורין". ור"ל שהוא חיוב נפרד בפ"ע להראות בן חורין וכדברי הר"מ, ולפיכך פשיטא ליה למהר"ל דלא כראבי"ה אלא כשיטת הר"מ. ואמנם שיטת הראבי"ה כבר נתבאר לעיל, וכן נקטו הפוסקים לענין דיעבד בשתיה דאיכא מוסיף על הכוסות, או בנשים מטעם שנתבאר לעיל בענין הסיבה בנשים, ולשיטת מהרש"ל וב"ח נקטינן כראבי"ה לגמרי אף לענין אכילת מצה דבדיעבד יצא, וכ"מ במהרי"ל ואבודרהם, אך הרמ"א וש"א ומ"ב לא נקטו כן אלא כפסק הרמ"א ז"ל ורק לענין שתיה דמיחזי כמוסיף על הכוסות.
ג. והנה לשיטת הרמב"ם ז"ל שהוא חיוב בפ"ע כבר ביאר כן מרן הגרי"ז זצ"ל בספרו על הרמב"ם הל' פסח שלר"מ אינו ענין לעצם מצוות מצה וד' כוסות. ולפי"ז כתב שם דאם אכל מצה או ד' כוסות בלא הסיבה אין כאן שום גריעותא במצוה דמצה וד' כוסות רק לא קיים מצות הסיבה שהיא מצוה נפרדת לגמרי. ולפי"ז דן שם במש"כ הרא"ש דאם אכל מצה בלא הסיבה שיחזור ויאכל בהסיבה, דהרי לא שייך כלל שיחזור ויאכל כיון דכבר קיים מצות מצה בשלימות והמצה שאוכל אח"כ היא כשאר אכילה ושתיה שאין חיוב הסיבה ובעל כרחך דס"ל דהסיבה אינה חיוב בפ"ע רק הוא דין באכילת מצה וד' כוסות, והיינו כמשנ"ת לעיל לפי' הראבי"ה. והגרי"ז נדחק שם לבאר דראיית הרא"ש מדשנינו השמש שאכל כזית כשהוא מיסב יצא משמע דמיסב אין לא מיסב לא, וביאר דמיירי רק מדין מצות הסיבה דאם אכל כזית יצא מצות הסיבה אע"פ שלא אכל כל אכילתו בהסיבה, דאע"פ דמשובח בשאר אכילתו ושתייתו מ"מ אינו מחוייב ויצא אף בלא זה. עכ"ד הנעימים.
ואמנם נראה שא"צ לזה [שזה דחוק מאד בלשון הגמ' דקאמר על האי ברייתא "מיסב אין לא מיסב לא", דמשמע שר"ל דלא יצא] דהרי שיטת הרמב"ם ברפ"ו מה' חמץ ומצה שבכל אכילותיו של מצה שאוכל בלילה זה מקיים מצות מצה ורק משאכל כזית יצא, וכדביאר הנצי"ב בהעמק שאלה, שאילתא ע"ו אות ה' עי"ש. ומשו"ה שיטת הר"מ דיש לו להסב בכל אכילתו ושתייתו וכן הוא שיטת הר"מ גבי אפיקומן בפ"ח ה"ט שכתב שישאר טעם המצוה בפיו כמש"כ שם, ושוב מצאתי במהר"ל גופיה שפי' כן, וביאר המהר"ל דהיא גופא קאמר ריב"ל דיצא בכזית "דאע"ג דיוצא בכזית אחד אם אכל הרבה הכל היא מצוה אחת ויותר עדיף שיהיה כל אכילתו במצוה כו' כי אכילת כזית שאמרו חכמים בכ"מ היינו לענין זה שיהיה יוצא בו אבל אם אכל יותר הכל נחשב אכילת מצה של מצוה ולפיכך למה יבטל עצמו מן המצוה" עכ"ל. [וכיוון לדברי האו"ז שכתב דהשמש שאכל כזית "אע"ג דמצות של מצוה מצוה לאוכלם בהסיבה השט שצריך לעמוד כו"' עי"ש], ולפי"ז הו פשוט שאם לא אכל כזית מצה בהסיבו אף לר"מ יחזור ויאכל כזית בהסיבו שהרי שוב מקיים מצוה באכילתו ונמצ&lt; שאוכל כזית במצוה בהסיבה ושפיר תיקן מצות הסיבה אף לרמב"ם. וא"ש היטב לישנא דיצא אף לר"מ שבא להורות שאם לא אכל הכזית בהסיבה לא יצא ויחזור ויאכל שוב כזית מצה בהסיבה, ובזה קיים מצות הסיבה, ד. ואמנם כ"ז לענין מצה אבל לענין ד' כוסות אין לנו אלא ד' כוסות ואסור להוסיף, ועל כן לשיטת הר"מ באמת אם שתה בלא הסיבה יצא ידי ד' כוסות וחסר לו בקיום מצות הסיבה, ואמנם ע"ז באמת לא אמרו בגמ' לשון לא יצא רק לשון ד' כוסות "צריכי" הסיבה. וכדדייק באמת המרדכי מלשון הגט' ונדחק שם לבאר מה החילוק בין ד' כוסות למצה. אמנם להנ"ל א"ש דמצה יכול לחזור ולתקן שיאכל שוב מצת מצוה בהסיבה, שהכל מצוה הוא, משא"כ ד' כוסות שכבר קיים ד' כוסות ואין יכול להוסיף תו אין לו תקנה, ומשו"ה לא אמרו אלא צריכין לכתחילה, ובדיעבד לא יחזור וישתה.
ובא וראה כמה מכוונין דברי הרמ"א לדינא לכל הפירושים בדין אם שתה בלא הסיבה, שסמך בזה על הראבי"ה בדאיכא חשש מוסיף על הכוסות, והיינו דממה נפשך, אי נימא דתקנת הסיבה הוא תקנה בפני עצמה וכרמב"ם ושייך אף האידנא ודלא כראבי"ה דהא בעי שיראה עצמו שהוא בן חורין, א"כ הרי לשיטתו אין זה מעכב למצות ד' כוסות, וכל היכא דאיכא חשש מוסיף על הכוסות תו אין לו תקנה וכמשנ"ת, ואי דלא כרמב"ם שהוא תקנה נפרדת רק שהוא גדר במצות מצה וד' כוסות שיעשם בדרך חירות, א"כ הרי בזה יש לנו סברת הראבי"ה דבזמן הזה א"צ להסב ולעולם חשיב עושה המצוה באכילה חשובה דרך חירות וכמשנ"ת. נמצא שאין דברי הרמ"א בגדר דיעבד בלבד אלא שכן הוא הדין לכתחילה בדלא שתה בהסיבה ויצא יד"ח ד' כוסות בלא פקפוק.
ובזה זכינו לקיים דברי רבינו הרמ"א בדיני הסיבה הן לענין נשים הן לענין איטר הן לענין שתה בלא הסיבה שאין זה בתורת דיעבד בלבד במצות הסיבה החביבה לנו מאד בליל זה, אלא שכ"ה הדין לכתחילה בלא פקפוק, ומשה אמת ותורתו אמת.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
כולל אגרכים קארלין ס&amp;זאלין נין יארק
<h3>הערות וכייאוריים בפזוש"ע או"ח</h3>
ה ל כו ת פ ס ח סי' תנ" א
א. דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן דהולכין בכלים אחר רוב תשמישן, ולכאורה צ"ע דהא אפי' אם רוב תשמישן ע"י כלי ראשון מ"מ כיון תשתמש בהן ע"י האור הוו בלועין מאיסור ע"י האור והו"ל להצריך ליבון להוציא בליעתן, ונראה לת p דבאמת כיון דבליעתן הוי טעם פגום מדהוי אינו בן יומו לכן מעיקר הדין מותרין הכלים ובליעתן דקיי"ל נטל"פ מותר ולא אסרו כלים אינן ב"י בלי הגעלה או ליבון רק בגזירה אטו כלים בני יומן, ולכן אם אין רוב תשמישן בחמין או ע"י האור אין מקום להצריך הגעלה או ליבון כיון דליכא מקום לחוש ולגזור אטו בני יומן מדאין רוב תשמישו בכך, וכן נראה מלשון תשובת הרשב"א הובא בב"י סוף סימן תנ"א שכתב בזה וז"ל: כל שאינו ב"י מותר ולפיכך לא הלכו בהם חכמים אלא אחר תשמישו עכ"ל, ונראה דהחולקין ס"ל דאיסור ההשתמשות בכלי פגום הוא איסור דרבנן ולכן אסור גם על מיעוט תשמישו.
ב. ב"י (בא"ד ומחבת שמטגנין) ולא נהירא לי דאם באנו לחוש לזה א"כ כל קדירות של מתכת פעמים מחםרין המרק ומקריח והתבשיל נשרף ונדבק לדופני הקדירה וצריך ליבון ולא מצינו מי שחשש לזה, ומש"ה סובר הרא"ש שמחבת די לו בהגעלה, וי"ל שהרא"ש לשיטתו אזיל במה שהקשה מכל קדירה שפעמים הקדיח התבשיל ונתייבש, מכיון שהרא"ש סובר דלא אזלינן בתר רוב תשמישן ומש"ה פסק באותן סכינים של עכו"ם שפעמים משתמשין עמהם אצל האור שצריכים ליבון, וחולק הוא על אותן שכתבו דדי בהגעלה מכיון שרוב פעמים אין זה דרך תשמישן, וא"כ שפיר הביא סמך מהא דאין חוששין שמא פעמים נתייבש המרק, וע"כ צ"ל כמו שתי p כיון שעדיין יש לחלוחית בהתבשיל, משא"כ לאותן הסוברים דאזלינן בתר רוב תשמישן לא איכפ"ל הא דלפעמים נתייבש כיון שרוב תשמיש של קדירה ע"י מים הוא ואין זה נחשב כבולע ע"י האור.
ג. סעיף א' אפי' אותם שעושים בהם דייסא ומיני קמחים, עיין בב"ח ד"ה ומ"ש, והיינו אע"פ שבדייסא נבלע בהן חמץ הרבה ולא יהא ס' נגד הבלוע, ועיין בערוך השלחן שכתב שהם כולן חמץ ומתדבקים סביבות הקדירה.
ד. שם (בא"ד) כדי שלא יבא להשתמש בהם בפסח, עי' בשו"ע הרב ובפר"ח "אע"פ שכל הכלים הבלועים משאר איסורים מותר להשהותן עמו בבית ואין חוששין לשכחה מ"מ חמץ שהוא רגיל בו כל השנה יש לחוש בו יותר", ועי' פ"ק דפסחים הואיל ולא בדילי אינשי מיניה.
ה. ברמ"א סעיף ד' חצובה צריך ליבון, עי' במשנ"ב ס"ק ל"ד שכתב דהא דחצובה צריך ליבון אין זה אלא לכתחילה משום חומרא דחמץ, שאף אם נשפך עליו חמץ יש לתלות שכבר נשרף והלך לו כיון שבכל שעה היא על האש, וע"כ בודאי די לזה בליבון קל, ובדיעבד אף אם נשתמש עליו בלי ליבון כלל ג"כ אין לאסור, ועי' באשל אברהם אות ו' שהביא שתדיר משתמשין בחצובה לבשר וחלב והוא מטעם סברא הנ"ל, וע"כ בפסח חומרא בעלמא הוא עיי"ש.
ו. במג"א ס"ק י"ח וב"ח כתב דלא הוי ככ"ר, עי' בסי' תנ"ב בט"ז ס"ק י"א שכתב שאינו מן הדין אלא חומרא בעלמא דהא הרמ"א הביא דאבן מלובן ככ"ר הוא.
ז. בט"ז ס"ק י"ט (בס"ד) ומדוכות של עכו"ם כל השנה קילי טפי מן החמץ למצה, ע"י בח"י ס"ק מ"ז שדברי הט"ז צ"ע מכל הפוסקים משמע דיותר יש להקל בחמץ מבשאר איסורים ועי' מה שתי p ע"ז וע"ע במשב"ז סס"ק י"ט.
ח. סעיף כ"כ לא ישתמש כהן מצה אפי' בצונן, עי' במ"ב ס"ק קל"ב ובשער הציון (קס"ט) שהביא שראה בשו"ע שהדפיס המחבר ז"ל הגירסא של "אלא בצונן", וכ"מ בלבוש, וכן דעת המאמר מרדכי ובגדי ישע, ועי' ביאור הגר"א ד"ה אפי' בצונן שהבין כן בשם הב"ח ופר"ח.
סי' תנ" ב
ט. סעיף א' וכן אם משהה הכלים בתוך היורה יותר מדאי ואינו משהה אותם כ"כ, עי' בחק יעקב סק"ה.
י. במג"א סק"ג דברי המג"א תמוהין בזה דגם הרב"י מודה לזה וכו', עי' בספר מטה יהונתן הל' פסח ישוב ע"ז.
המשך הערות וביאורים בענינים אלו להלן במדור הערות וביאורים
על שו"ע יו"ד בעמודים הבאים.
וראה עוד בקו" באו"י שנה ב' גליון ח' במדור זה עמוד נ"ג.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך יורה דעה</h3>
כולל אברכים קארלין סטאליין נין יארק
סי' קכ"א כ דיני ה כ ש ר כ לי ם
א. במה שהביא הב"י מחשד הרשב"א (סי רס"ג) בדין הגעלת שני כלים כאחד (וע' בטור או"ח סי' תנ"א אודותיו) — כתב ביראים בעמוד זמנים סי' ק"ו וז"ל: וכי מכשר להו למאני' בפסח מגעילן ברותחין ואפי' כלים שנשתמשו בהן באור, ואע"ג דתניא כל שתשמישו באור מלבנו באור בחמין מגעילו בחמין כיון דהתירא בלע שבשעת בליעתו הוי היתר שריא בחמין דקיי"ל כרב אשי דאמר כל דהתירא בלע אע"ג דכי פליט איסורא פליט אע"פ שתשמישו באור סגיא לי' ברותחין, וצריך להכשיר כל כלי וכלי לבדו דאל"ה אין להם הכשר דמאי דפליט האי בלע האי, אבל פליטת עצמו אינו חוזר ובולע בעודו רותח דמסקי' בההיא בשר תפל שנפל ליורה רותחת דמיבלע בלע מפלט לא פליט הנבלע באותה רתיחה וכי היכי דלא פליט הנבלע באותה רתיחה ה"נ לא בלע הנפלט באותה רתיחה דקיי"ל כבולעו כך פולטו, ואע"ג דאמרינן נותן טעם לפגם מותר ה"מ בשאר איסורין אבל חמץ בפסח אסור, דכל מידי דאסירי בכל שהוא נותן טעם לפגם דידהו אסיר וכו', ואי מכשיר להו למאני דירי' מכשר קודם ארבעה שעות שהיא שעת היתר והקרירות שמגעילן אם אינן בני יומן שהן פגומין יכול להגעיל כמה כלים יחד שהרי בשעת היתר דבר פגום אינו יכול לאסור עכ"ל.
הרי דבעצם הסברא שאם הוא נותן טעם לפגם מותר דיכולין להגעיל כמה כלים שאינם בני יומן כאחת ס"ל להיראים כהרשב"א, רק דפליגי בתרתי אחריתי הא' דס"ל להיראים דהתירא בלע פירושו שלפי שנבלע בשעת התירו ראוי להקל אף שמגעילו כשכבר נעשית הבליעה נותר או חמץ לאחר ד' שעות, ואילו שאר ראשונים ס"ל דהתירא בלע שייך דוקא כשההגעלה נעשית בשעת התירו וסברתם משום דלא חשיבא איסורא דידהו למיחל שם איסור חדש, אבל להיראים צ"ב הטעם להקל בהתירא בלע, ועוד פליגי אם אמרינן באיסור משהו דנטל"פ אסור, וע"ע בזה מרדכי בפסחים סי' תקס"ז שהביא המחלוקת.
ועל עיקר השאלה במה שחילק בין הגעיל כלי בפ"ע ובין הגעילו בכלים אחרים שפליטת עצמו אינו בולע בעודו רותח וכההיא בשר תפל שנפל ליורה רותחת דקיי"ל כבולעו כך פולטו לכאורה צ"ע דהא לא אמרינן הכי אלא בבשר דהוי דבר רך אבל בכלי מתכת דהוי דבר קשה ודאי אמרינן דפולט בליעותו ובולע פליטתו, וכמו שתוחב כף כשרה ליורה רותחת של איסור שבולע גם מהיורה, ועי' מש"כ בזה הש"ך סק"כ על מש"כ האו"ה דין נ"ו.
ועוד קשה דלפי"ד לא הי' לו לחלק בין כלים אחרים עמו ובין כלי בפ"ע דאפי' בשאר כלים אם הוא מגעילן הרי הם טרודין לפלוט בליעתן ואיך יבלעו פליטת האחרים דמ"ש פליטת האחרים מפליטת עצמו ולא דמיא לכבולעו כך פולטו, ומשמע דס"ל דכשמעלה רתיחות אין המים מניחין להבליעות לבלוע ולפלוט, וצ"ע. ועי' תשו' רי' מיגאש סי' (צ"ח) קפ"ד] מש"כ בזה, ובתשו' ברכי יוסף סי' תנ"ב ס"ג. ובספר המכתם פסחים ל; ד"ה ויש מתרצים.
וקשה מ"מ איך מועיל הגעלה ביורה גדולה באו"ח סי' תנ"ב הא בעי' ס' נגד כולה וליכא. ומסי' קכ"א ביו"ד מוכח דלא אמרינן דלא חזר ובלע מה שפלט כשהוא מעלה רתיחות ואינו משהה בתוכו כ"כ וצ"ע.
כ. דרכי משה אות י'(כא"ד) וכתב באו"ה דלא ישתמש כמי הגעלה אף אי איכא ם' נגד כלי שמגעילין כו עכ"ל. — לכאורה הביאור הוא דלענין מאכל אמרינן דאין מבטלין איסור לכתחילה, וממילא אסור להשתמש בהמים עצמן, עיין ברמ"א סי' צ"ה שאף בנ"ט בר נ"ט שאין אוסר המאכל מ"מ המים נוהגין לאסור שאין בהם הפסד — וזה יכול להיות הטעם שצריך לשטוף בצונן לשיטת הרא"ש שחולק על רש"י שמצריך שטיפה מיד במים קרים.
ג. הב"י הביא דעת הרמב"ם בסכין שמועיל שיפה להשתמש בו אח"כ אפי' ברותחין, וחולק ע"ז הרשב"א ז"ל. ולכאורה דעת הרמב"ם צ"ב דהרי בעי' הגעלה ברותחין ממש ומ"ש משאר כלים דלא מצינו בהן תיקון זה של שיפה, ואפשר ס"ל כמ"ש התורי"ד בסוף מס' ע"ז במהדורא תליתאי דכתב ג"כ דשיפה מועיל בסכין גם לרותחין וכתב שם לחלק בין שאר כלים דבעי' הגעלה וז"ל: מפני שכל הכלים יש להן בית קיבול הלכך בולעין הרבה וצריכין הגעלה אבל הסכין שהיא פשוטה ואין שימושה אלא בחתיכה בשיפה סגי, שהשיפה מסירה מעליה כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה, ועוד שדרך הסכין לשופה ואין דרך הכלים לשופן משו"ה תנא שיפה גבי סכין ולעולם בשיפה בלבד היא נטהרת מכל מה שבלעה ע"י חתיכה כדקתני מתני' וכו' עכ"ל, הרי מצינו בדבריו ב' דרכים — הא' דאין שיפה מועיל אלא בסכין ובר מן דין אינו מועיל כהגעלה וטעמא דמועיל בסכין משום שאין האיסור נשתהה ונשרה בתוך הסכין כשאר כלים שיש להם בית קיבול, ולדרך הב' מועיל שיפה גם בשאר כלים רק דאין דרכן בשיפה ולכן לא תני בהו שיפה.
ומ"מ לב' הצדדין אלים שיפה מטעם דמסירה מעליה כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה, ולכאורה מוכח דאין האיסור אוסר יותר מכדי קליפה דאל"ה לא היה מועיל השיפה ובזה פליגי הב' צדדין להרי"ד אי דוקא בסכין אמרי דלא בלע רק כדי קליפה או גם בשאר כלים.
ולכאורה קשה דהא קיי"ל דבכולה משערינן הרי דנאסר יותר מכ"ק, והנה הבדק הבית להרא"ה (דף קכ"ד) כתב אודות שיפה וז"ל: והכשר גמור הוא לכל הסכינין ולכל דבר מפני שהשיפה קליפה היא לברזל וקים להו לרבנן שאין ברזל בולע ע"י רותח יותר מכדי קליפה, ואע"פ שפעמים שמשתמשין בסכין ע"י האור הלכו חכמים אחר רוב תשמישן בסתם ורוב תשמישן בסתם בבשר רותח מבושל וכו' ומ"מ למדנו ממשנתינו ג"כ דלא בעי' ליבון בסכין דאילו בעי ליבון בסכין לא סגי לה בשיפה ובשפוד ואסכלה דתנא ליבון לא תנא שיפה אלא שיפה במקום הגעלה היא וכי תנא את שדרכו להגעיל יגעיל לא תנא שיפה דאיכא יורות דלאו אורחייהו בשיפה ומ"מ בכלל את שדרכו להגעיל יגעיל הוו סכינין והדר תנא בהו שיפה דאורחייהו בשיפה וכר עכ"ל, הרי כתב הרא"ה להביא כהרי"ד באלימת השיפה והוסיף דקים להו לרבנן שאין ברזל בולע ע"י רותח יותר מכ"ק הרי דס"ל להרא"ה כצד ב' בהרי"ד דגם בשאר כלים ליכא בליעות יותר מכ"ק וצ"ע כנ"ל דקיי"ל דבכולה משערינן, אבל מ"מ מצאנו מקור לדברי הרמב"ם דס"ל כהרי"ד והרא"ה.
ד. סעיף א' (בא"ד) לפיכך הלוקח כלי תשמיש ישנים שנשתמש בהם בצונן כגון כוסות וצלוחיות וכיו"ב וכר. ע"י באשל אברהם בנוגע כלי פורצילאני אי בולע ככלי חרס והביא שיש להחמיר.
ה. בש"ך סק"ד כתב דאם טבלו לפני הכשירו אפי' להסוברים דצריך להטבילו שנית מ"מ אם כשטבלו מתחילה הי' דעתו להשתמש בו בצונן לא צריך עוד טבילה כשרוצה להשתמש בו בחמין רק מגעילו ודיו. ועי' בפתחי תשובה סק"ד שהביא מהתפל"מ לחלוק ע"ז ומצריך טבילה שנית. וגם במש"כ הש"ך בסק"ה דאפי' כשצריך טבילה שניה אינו מברך עליה ובפתחי תשובה סק"ה חולק עליו וס"ל דצריך ברכה, ומזה נראה דפליגי בעיקר הדין של טבילה שני' דהש"ך ס"ל דאפי' להרשב"ם אין הטבילה שייך להכשר הכלי רק להכניסו בקדושת ישראל ולכן עיקר הטבילה הוא טבילה א' אלא דכיון דרוצה להשתמש בחמין ואסור לו בזה עד שיגעילנו לכן הו"ל כטובל וש p בידו דעלתה לו טבילה רק שנטמא מחדש ה"ה כאן דעלתה לו עיקר הטבילה רק כיון שעדיין אסור להשתמש בו כפי רצונו דהיינו בחמין לכן צריך טבילה שניה ואינו עיקר טבילה ולכן אינו מברך, ולכן נמי אם דעתו להשתמש בו בצונן דאז כפי דעתו ורצונו מותר להשתמש בו בלי שום הכשר להכי מועילה טבילה זו, ושוב ליכא למימר לאח"ז כשרוצה להשתמש בו בחמין דהו"ל כטובל וש p בידו דכבר עלתה לו הטבילה לגמרי.
אבל הפתחי תשובה ס"ל בדעת הרשב"ם דהו"ל כטובל וש p בידו וטעמא דמילתא משום דע"ין אחוז בו שליטת העכו"ם דהוא הבליעות של איסור בדופני הכלי האסורין לישראל ואחוזים רק להעכו"ם ולכן לא עלתה לו הטבילה כלל ולכן ליכא נפקותא אי רוצה להשתמש בו בחמין או בצונן ולעולם צריך ברכה בטבילה שניה. ואפשר דזהו דעת הט"ז בסק"א שכ' דנראה כטובל וש p בידו, לומר דאינו ממש כטובל וש p בידו דהתם עלתה לו טבילה רק דנטמא מחדש משא"כ כאן דלא עלתה כלל אמנם הוא נראה כטובל וש p בידו דמה התם לא הועיל טבילתו כלום ה"נ דלא הועיל טבילתו כלל, ולכן הש"ך בסק"ד כתב דהו"ל כטבל וש p בידו לומר דהו"ל ממש כטבל וש p בידו וכנ"ל.
ו. בש"ך ס"ק י"א (בא"ד) אבל אם נשתמש בו דיעבד שלא יאסר המאכל הא לא צריכא למימר עכ"ל. נראה לפרש הטעם דלא צריכא למימר "אם נשתמש בו דיעבד" משום דזה כבר נכלל בההיתר דדרך עראי מותר וכ"ש כשהוא דרך עראי ובדיעבד.
ז. ברמ"א סעיך ה' (בס"ד) וכלי חרם שנשתמשו בו בצונן מאחר דא"א בהגעלה מקרי דיעבד וכו' עיי"ש, וצ"ע הרי ההיתר של דיעבד מהניא אפי' בכלי איסור שנשתמשו בו בחמין, ואפשר לחלק בין הני תרי דיעבד, דלעיל איירי דאין לו כלי אחר משא"כ הכא אפשר דיש לו כלים אחרים רק תקרא דיעבד משום דאין לו שום השתמשות מכלי זה רק אם נתירו, ועוי"ל דבדרכי משה מביא שיטות שמחמירין יותר בכלי חרם [ואע"פ שמקשה עליהם מ"מ שיטתם קיימת].
ח. בש"ך ם"ק ט"ו (בא"ד) מיהו קשה דהא בכלי חרם ששתה בהן העכו"ם קיי"ל לקמן סי' קל"ה סעיף ה' דצריכים מילוי ועירוי וכו' מיהו י"ל דבאו"ה מיירי הכא בשכבר נשתמשו בו קודם שבאו ליד העכו"ם דבכה"ג אמרי התם דלכ"ע סגי בשכשוך כיון דכבר שבעו לבלוע עכ"ל, והנה הערוך השלחן בסעיף ו' הביא דברי הש"ך וכתב דא"א לומר כן דכל כי האי הו"ל לבאר, ועוד דהרי בסימן זה מיירינן בלקיחת כלים מהם ואיך נאמר דמיירי כשהיו מקודם אצל ישראל וע"ש מש"כ לחלק ולפ"ד לא קשה כלל.
ט. בט"ז םק"ז(בא"ס ובתרומה נמי נתן טעם בזה. — עיי"ש שכתב דשאני תרומה שאפי' הוא בעינא הקילו בה להתירה ולבטלה לכתחילה עיי"ש (עמ' ל"ח).
י. שם (בא"ד) ומיהו אפי' נשתמש בסכין בחמץ "בחמיף קאמר רב אשי וכו', כוונתו בתיבת בחמין היינו באור, דהרי חם מצריך ליבון להסכין.
יא. שם. (בא"ד) כתב הט"ז בדעת הטור והרמ"א דמה שמגעילין הידות של המחבתות לכתחילה הוא מטעם חם מקצתו חם כולו, וגם כתב דכשמלבנין אותו מקום שנתשמש באיסור סגי ליה בדיעבד אע"ג דחם מקצתו חם כולו ונתפשט האיסור בכולו, ולכאורה טעמא דמילתא משום דס"ל דאה"נ דמועיל חם מקצתו להבליע בכולו מ"מ לא סגי ליה להפליט מכולו שאינו פולט רק מאותו מקום (ודלא כמ"ש הש"ך בס"ק י"ז).
אמנם באו"ח סי' תנ"א ס"ק י"ז כתב הט"ז דטעם ההגעלה בידות של המחבות הוא מטעם דשמא כשנתחמם הידות נגע בחמץ בעין ועכשיו יגע בו במצה חמה ומשום דלא ס"ל דחם מקצתו חם כולו לענין הבליעות (וכדעת המהר"ם מ"ץ), אבל המג"א שם בס"ק כ"ד כתב דהוא מטעם חם מקצתו חם כולו גם על הידות רק שהוא מבליע בכולו אבל אינו מפליט מכולו רק מאותו מקום.
ולכאורה דברי הט"ז סותרין אהדדי דביו"ד כתב כדעת המג"א באו"ח, ובאו"ח כתב כדעת המהר"ם מ"ץ (בש"ך ס"ק י"ז), ועי' פמ"ג שם סי' תנ"א במשבצות זהב ס"ק י"ז שהעיר בזה.
יב. סעיף ו' — הרשב"א מבאר דבסכין הפרזילייהו בנורא, ובתוך הקתא אע"ג דחם מקצתו חם כולו מ"מ ע"י ליבון נפלט מה שבתוך הקתא ומהני הגעלה אח"כ, ובזה מבאר הרא"ש שמחדש דבליבון בחודו של סכין מהני להפליט הבליעה שבתוך הסכין ומהני הגעלה אח"כ אבל כ"ז מהני רק משום שהישראל לא ישתמש ע"י האור, וא"כ הרשב"א לעיל דמיירי בסכין חמץ דמשתמש באור ורוצה להכשירו לפסח, ומסתמא רוצה להשתמש אח"כ ג"כ ברותחין בפסח, צ"ע דנראה כחולק על הרא"ש.
ונראה לת" דמש"כ הרא"ש שלא ישתמש באור י"ל דקאי על שאר הסכין שאינו מלבין — חוץ מן חודו של סכין, אבל יכול להשתמש בחודו של סכין גם באור ודמיא לשפודין שלבנן במקום השתמשותן בסוף ט"ז סק"ז דבדיעבד מותר מנבילה לשחוטה, ומש"כ הרשב"א דמלבין הפרזלא והדר מגעיל לקתייהו ולא הזכיר תנאי שלא ישתמש ע"י האור בפסח היינו משום דאינו משתמש בחלק הסכין שבקתא רק בפרזלא שחוץ ממנו ועל אותו חלק כבר ליבנו ולכן מותר להשתמש בו גם ע"י האור.
ולהנ"ל לא פליגי הרא"ש והרשב"א וכו"ע ס"ל דמה שליבן יכול להשתמש ע"י האור ועל שאר הסכין שלא הכשירו רק ע"י הגעלה (וחם מקצתו חם כולו) אינו יכול להשתמש ע"י האור רק ברותחין, אלא דהרא"ש מיירי במלבן רק חודו של סכין ורוצה להשתמש בשאר הסכין, והרשב"א מיירי בליבן כל הסכין החוץ מהקתא ורק באותו חלק רוצה להשתמש, ונכונים הדברים למעיין.
יג. בש"ך ס"ק י"ז למד הש"ך בשיטת הרא"ש דבסכין סגי בליבון חודו, (ודלא כט"ז שהצריך הגעלה ג"כ), ולכאורה צ"ע למה סגי בליבון חודו, והאיך נכשר חלק הברזל שבקתא כיון דהאיסור נבלע בכולו, ואפי' לשי' מהר"ם מ"ץ שהביא הש"ך בסופו דלא אמרינן דהאיסור נבלע בכולו, אבל ע"י האור י"ל דאפי' לשיטתו נבלע האיסור בכולו.
יד. שם (בא"ד) דאע"ג דחם מקצתו חם כולו מ"מ לא אמרינן דנתפשט בליעתו ככולו, כצ"ל.
טו. שם (בא"ד) וכ"כ האו"ה כלל נ"ח דין מ"ד כצ"ל, [וע"ש דין מ' ומ"ג ומ"ד] — בנוגע בדיעבד בחם מקצתו חם כולו.
טז. סעיןז ז' (בס"ד) פסק המחבר בסכינים שקנה מן העכו"ם שרוצה לחתוך בה חמין או לשחוט בה מלבנה או משחיזה וכו', ועי' בב"י שהביא דסכינים של עכו"ם צריכים ליבון שפעמים משתמשים בהם העכו"ם אצל האור, ויש מן הראשונים שחלקו ע"ז וסברי דאזלי' בתר רוב תשמישן שאינה ע"י האור ודי להם בהגעלה כשאר כלים שנבלעו ע"י חמין.
והנה המחבר באו"ח סי' תנ"א סעי' ו' פסק דבכל כלים אזלינן בתר רוב תשמישן, וא"כ צ"ע למה פסק הכא שצריך ליבון הרי רוב תשמישן אינו ע"י האור, [ועי' שם סעי' ג' שפסק שם המחבר דסכינים שבלעו חמץ ורוצה להכשירן .'השתמש בהם בפסח די להם בהגעלה, וכבר עמדו בזה הח"י ורעק"א דמ"ש מסכינים של עכו"ם שצריכים ליבון, וכתבו לחלק בין בלע איסור לבלע חמץ, ואף שהמחבר סובר שחמץ נמי מקרי איסורא בלע מ"מ פעמים ע"י היתר אחר הקילו, ואין לדמות דין חדא לחברתא, אבל עדיין אינו מיושב מה שהקשינו דאם אזלינן בתר רוב תשמישן אין סברא לחלק בין איסור להיתר ולעולם היה לנו למיזל בתר רוב תשמיש הכלי, וא"כ למה פסק המחבר בסכיני עכו"ם שצריכם ליבון] ואח"כ מצאתי בגליון מהרש"א שעמד ע"ז ואין לו ישוב לדברי המחבר.
יז. בש"ך םק"כ (בא"ד) ובאו"ה כלל נ"ח דין נ"ו כצ"ל.
יח. שם (בא"ד) ואיני יודע כיון שהמים נאסרים למה לא יאסרו שוב הכלים שמגעילים כהן. - עי' באו"ה כלל נ"ו בזר זהב [טו] שהביא ישוב על קושיא זו.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אבן העזר סי' פ"ו</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
א. רמ"א. ואם אסרה של פלוני הם נאמנת (טור), ע"כ. דין זה מקורו בהרא"ש כאשר ציין והעתיק הב"י, וכ"כ התום' בפח"ה והטור הביא גם טעם דין זה אשר כתבו התום' והרא"ש והוא דיש לה נאמנות דמיגו, שהרי אם היא רוצה תקחנו ותתנו לפלוני, יעוי"ש. וע' מ"מ ספ"ב מה"מ וספ"ו מה"ש שכתב על מה דאיתא שם ברמב"ם דמעות שנמצאו ביד אשה אינה נאמנת לומר שניתנו לה במתנה ע"מ שלא יהא לבעלה רשות בהם, דהרשב"א חולק ע"ז, וכן הביא הנמוק"י פ' חזקת הבתים. דהרשב"א והר"י והריטב"א ס"ל דנאמנת לומר שניתן לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן, ומשמע דאין הנאמנות מדין מיגו אלא נאמנות דעלמא, וע"כ היינו כמו שהב"ש בסי' פ"ה סקכ"ז פירש דהוא משום דלא ס"ל חזקה דכל מה שתחת יד אשה הוא בחזקת נ"מ וכיון שכן שוב קאי בחזקת מי שהמעות אצלו, יעוי"ש. ולפי"ז לכאורה ה"ה דנאמנת לומר של פלוני הם אף בלא מיגו, וכ"כ להדיא בעליות דר"י המובא בשמ"ק שם בחז"ה.
ולכאורה ה"ה נמי היכי שמונח ביד הנפקד נאמנת לומר שלי הם או של פלוני בלא מיגו, דיד נפקד כיד מפקיד ונכסים בחזקת המפקיד. ובאמת מבואר כן להדיא בדברי הרשב"א שם בח"ה יעוי"ש דמבואר להדיא דהר"י לא ס"ל לחזקה דכל מה שתחת יד אשה הוא נ"מ, ומה שאמרו דאין מקבלין פקדונות מן הנשים צ"ל עפ"י מה שנתבאר שם בדברי הרשב"א דרוב נכסי האשה של בעלה, והיינו דלענין הוצאת ממון לא אזלינן בתר רוב אבל להמנע מקבלת פקדון ודאי חיישינן לרובא ויעוי"ש.
הן מבואר דיש ב' שיטות לענין הא דנאמנת לומר על פקדון שהוא של פלוני אם הוא מדין מיגו או בלא מיגו. ועי' ב"ש לעיל סי' פ"ה סקכ"ז שבסוף דבריו מבואר דלשיטת הרשב"א ודעימיה הא דנאמנת לומר שלי הוא היינו במיגו דשל אחר הוא, וצ"ע דכיון שהב"ש פירש שם — ואשר כן מבואר להדיא בדברי הרשב"א גופיה — דלית ליה להרשב"א חזקה דמה שתחת יד אשה הוא נ"מ מה בעי למיגו, והדברים 5תומין.
כ. מחבר סעיף א'. ואם אמרה בשעת מיתתה של פלוני־ הם אם נאמנת לו יעשה כדבריה ואם לאו יתן ליורשיה, ע"כ. ממה שהרמ"א לא הגיה מבואר דלא פליג על דין זה, והנה לשיטת תוס' ורא"ש דהא דנאמנת לומר של פלוני הוא מדין מיגו שפיר ביארו הם ז"ל דזה לא שייך במוטלת על ערש דוי ולכן בעי שתהא נאמנת בעיניו עיין בדבריהם, משא"כ לשיטת רשב"א ואשר גם רמ"א אזיל בשיטה זו לפי מש"כ הב"ש — דא"צ לדין מיגו א"כ צ"ב מ"ש באמרה סמוך למיתתה, אמנם יעוין בחי' הרשב"א שם בפח"ה ובשא"ר בשמ"ק שביארו דסמוך למיתתה לית לה נאמנות כמו בחייה יעוי"ש באורך.
ג. כ"ש סק"ג. האריך דלשיטת הרמב"ם דחזקה כל מה שתח"י אשה הוי נ"מ אינה נאמנת לומר של פלוני הוא במיגו, ומתוך דבריו משמע דהרשב"א ודעימיה [וכן הרמ"א בסי' זה] דס"ל דנאמנותה אינה מדין מיגו אלא משום דלא ס"ל לחזקה הנ"ל, ועמש"כ בזה באות ב' דהתוס' והרא"ש ס"ל דאינה נאמנת אלא מדין מיגו. והנה הב"ש הכריח דלא שייך כאן מיגו דאלת"ה אמאי בנו"נ אינה נאמנת, והנה זהו הכרח רק בשיטת רמ"א דפסק לעיל סי' פ"ה סי"ב דהיכי דאיכא מיגו נאמנת אף בנו"נ אבל לשיטת תוס' דס"ל דאף מיגו ל"מ בנו"נ כמובא שם בב"ש סקכ"ט שפיר י"ל דהא דנאמנת לומר של פלוני הוא מדין מיגו.
ד. כ"ש סק"ח. מיהו אם החזיר כו' מיהו יש לדמות למ"ש ח"ה סי' נ"ח כו' והשליח יתבע את המלוה כו'. ע"כ. הנה מקור דברי הרמ"א הוא במרדכי ושם מסתפק אם הנפקד פטור או לא ומסיים דיותר נ"ל דפטור, ואח"ז כתב דעוד לבי נוקפי אם הנפקד יתבע מהבעל אם חייב הבעל להחזיר או לא וע"ז מסיים דנראה דאינו חייב, עיי"ש. ומשמע דהם ב' ספיקות נפרדות זו מזו, ובד"מ הביא ב' הספיקות, וכאן בשו"ע הביא הרמ"א רק הא דפטור הנפקד אבל לענין אם הבעל חייב להחזיר לא הביא, והנה מה שהביא הב"ש מח"מ סי' נ"ח הוא להקשות על ב' הספיקות דהא שם מבואר דהשליח חייב וכן השליח יכול לתבוע המלוה, אך באמת שם איתא שיטה אחרת דאין השליח יכול לתבוע המלוה ומקור ב' השיטות הוא במרדכי פרק הכותב, ותו אין לתמוה על הסתפקות המרדכי כאן אם הבעל חייב להחזיר וכן על מאי דמסיק דאינו חייב, ודו"ק. ועיין חזו"א אה"ע סי' ע"ב סקי"ח.
ה. מעיי' כ'. הגה וכ"ש כו' וי"א דוקא אם היו המעות טמונים כשלוה ממנה כר, ע"כ. הנה לשיטה זו דהיא שיטת תוס' הרא"ש ורשב"א בעי נמי שיטעון ברי שהוא שלו ואי לא טעין ברי לעולם הוא שלה כמבואר בכל הראשונים [וכדאיתא בב"ש סק"י] וא"כ צע"ג מה שהרמ"א שהביא שיטה זו לחלק בין מעות טמונים לאינם טמונים לא הביא גם התנאי השני דבעי שיטעון ברי אף בטמונים.
ו. סעי' כ כהג"ה לוה ממנה בשטר כר עליה להביא ראיה אז פטור לשלם, ע"כ. תיבות "אז פטור לשלם" אין להם לכאורה שום מובן, ובדפוסים חדשים תיקנו "או פטור לשלם", וגם לגירסא זו אין פשר לכוונת הדברים וכנראה הכל ט"ס.
ז. כ"ש סקי"ב. אטי' לאחר שגירשה כר דאין מגיע לו הנאה כר, ע"כ, היינו לענין ירושה דבזה קודם גירושין יש לו הנאה דאף בנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות אכתי יורשה [וע' ב"ש לעיל סימן פ"ה סקכ"ג], אבל לענין הנאת פירות כבר חלק הח"מ בס"ק הקודם על הח"מ וס"ל עפ"י דברי המגיד דאף אם לא גירשה אין לו פירות, והדברים פשוטים.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
ה ל כו ת
סי םן כ"ח
שו"ע סעי' א', כל מי שיודע עדות לחבירו כו' חייב להעיד כד בין שהוא לבדו. וע' סמ"ע סק"ט דהוא משום דע"א מביא לידי שבועה דאורייתא ואולי ישלם ולא ישבע. וכ"ה בטור.
ובתומים סק"ג הביא מהכנה"ב בשם הראנ"ח דאם גם בלא עדותו חייב לישבע אין הע"א מחויב להעיד שהרי אין שום תועלת בעדותו, והתומים חולק וס"ל דאף באופן זה מחויב להעיד ומשום דודאי יפרוש יותר משבועת ע"א שבוש להכחיש העד וחושש שאח"כ יפסלוהו לעדות בצירוף הבע"ד. וע"ש. וכעי"ז ממש כתב הגרע"א בגליון השו"ע לענין כופר הכל בזה"ז דבלא"ה ישבע היסת. אלא דהגרע"א ביאר דמ"מ היכי דאין הע"א מחייב שבועה וכגון בקרקעות ודאי אינו חייב להעיד מחמת סברות הנ"ל דהלה יודה, ומשום דהיכי שאין עדותו פועל כלום בשום התחייבות אינו חייב־להעיד.
ונראה דגם התומים יודה בהא דבקרקעות אינו חייב להעיד, וכ"מ מדברי הרשב"א בחידושיו (שבועות ל"א ע"א) דדוקא בפסולי עדות דרבנן דמדאורייתא מחויב להעיד אף דלא יוציאו ממון בעדותו מ"מ כיון דאפשר שיפרוש מחמת העדות חשיב תועלת בעדותו, אבל בקרובים דפסולים מדאורייתא אינו חייב מטעם זה, עיי"ש. והביאור בזה נראה דדוקא היכי דעדותו מחייב ממון אלא דיכול לסלק החיוב ע דו ת ובזה אם אפשר שיפרוש חייב להעיד שהרי יוציא ממון בעדותו, אבל כל שאינו מחייב בעדותו מן הדין אלא שאפשר שהלה ישלם הא אינו מוציא ממון בכח עדותו, [ולא עדיף מקרוב או פסול שקבלוהו עליו דמבואר בירושלמי דאינו חייב להעיד ע' פ"ת סק"א] — ועיין שב שמעתתא ש"ז פ"ב ג'.
אמנם הא מפורש בתומים דאף כשהלה חייב שבועה דאורייתא בלא עדותו מ"מ חייב להעיד, ואע"ג דבגוף עדותו לא יועיל לחייבו יותר ממה שכבר נתחייב, מ"מ כיון דאפשר שמכחו יפרוש ואז ישלם מכח עדותו — שהרי נאמן הוא לחייבו כל זמן שלא נשבע להכחישו — חייב להעיד ולהוציא הממון בעדותו.
ומלשון הגרע"א משמע קצת דבכה"ג דכבר נתחייב ש"ד אינו חייב להעיד, ורק כשחייב רק שבועת היסת אז יש עליו שם עד במה שמחייבו ש"ד, ואף שעיקר החיוב הוא משום שמא יפרוש מכח עדותו — כמבואר בל' הגרע"א — מ"מ אין שם עד עליו אלא כשמוסיף חיוב בעדותו.
אך אין זה מוכרח בכוונת הגרע"א, וי"ל דגם הוא ז"ל ס"ל כהתומים דגם במי שחייב מכבר ש"ד מ"מ כיון שגם הוא נאמן לחייבו שבועה שם עד עליו, ולא בא הגרע"א למעט רק קרקעות דאינו מחייב כלום ולאו שם עדות עליו.
סעיף א'. כל מי שיודע עדות לחבירו וכר', וכתב הסמ"ע בשם מהרי"ו סי' מ"ב דאם שום עד יאמר שאין רשאי להעיד מחמת שקבל עליו בסוד שלא לגלות הדבר אז בע"ד יתיר לו (אותו בע"ד שאמר לו בסוד שלא לגלות הוא עצמו יתיר לו וכן הוא שם במהרי"ו) לגלות הדבר עכ"ל והביאו ד"מ סי' זה ס"א עכ"ל הסמ"ע.
והנה במש"כ המהרי"ו דצריך שהבע"ד יתיר לו הקשה הט"ז ביו"ד סי' רכ"ח סעיף ל"ג מ"ש מקהל שהטילו חרם והוא נשבע נגד הקהל שא"צ התרה עי"ש בט"ז וכ"ש דהכא עובר על מצות עשה דאם לא יגיד. ובשער המשפט תי' דהא דא"צ התרה משום דהוי נשבע לבטל המצוה ושיטת המחבר דאינו חייב אא"כ יתבענו וא"כ השבועה כוללת שלא יעיד בין יתבענו בין לא יתבענו ולכן חל השבועה וצריך התרה משא"כ ביו"ד סי' רכ"ח שהקהל נותנים חרם בעדות אף אם לא יתבענו והוא כדי לברר האמת והוא נשבע נגד החרם שלא יעיד אז לא חלה השבועה כלל.
אלא דהק' לפ"ז על לשון הרמב"ם שכתב וכן הנשבע לחבירו שלא אעיד לך וכו' ה"ז לוקה משום שבועת שוא מפני שהוא מצווה להעיד לו עכ"ל ואמאי לא חל השבועה בכולל דהא בלא תביעת בע"ד אינו מצווה להעיד לו א"כ חל בכולל אף שיתבענו להעיד וזהו היפך מדברי המהרי"ו הנ"ל וצ"ע. אך לפי מה שהוכיח בס"ק שאח"ז דאף בלא תביעת הבע"ד חייב להעיד דברי הרמב"ם נכונים את"ד השעהמ"ש.
ולענ"ד לא אבין אמאי דברי הרמב"ם היפך מדברי מהרי"ו ושפיר יש לתרץ דדברי מהרי"ו אף לדברי הרמב"ם דבאמת ס"ל למהרי"ו כהרמב"ם דיש חיוב להעיד אף בלא תביעה וכמו שהוכיח השעהמ"ש בס"ק ב' והא דכתב כאן דכשנשבע שלא לגלות בסוד בעי התרה והוא משום איסור כולל א"צ לומר כמש"כ השעהמ"ש — דהשבועה חל שלא יעידנו בלא תביעה וע"ז חל השבועה — אלא דהשבועה הרי היה שלא לגלות הדבר והיינו שלא לגלות לשום אדם ועל כל אדם ודאי רחל השבועה דאין שום מצוה אלא לב"ד. משא"כ דברי הרמב"ם שכתב שהוא שבועת שוא הרי נשבע שלא אעיד לך והיינו שלא יעיד בב"ד וע"ז שפיר כתב הרמב"ם דלא חל כלל כיון דיש מצוה בכל אופן הגדה בב"ד אף אם לא יתבענו, וכ"כ התומים דאם קיבל הסוד בשבועה חל עליו השבועה דמיגו דחייל על כל אדם שאי"ז מצוה חל גם על הגדת העדות בב"ד והיינו כמש"כ, ועי"ש עוד שתלוי בב' תירוצים של התוס'.
ובזה מיושב מה דקשיא לי במש"כ הסמ"ע בסי' רס"ז סק"ד [והש"ך ציין לזה] בשם מהרי"ק וז"ל אם הכריז בב"ה להחזיר אבידה בתקנת ר"ג ויש אנשים שאומרים שנמסר להם הדבר בסוד יש לנדות וכו' ואפי' אם נשבע שלא לגלות לא יועיל ועמ"ש בסמ"ע ר"ס כ"ח בכיוצא בזה לענין עדות עכ"ל הסמ"ע.
ולכאורה תמוה דהוא בעצמו ציין במש"כ כאן כיוצא בזה ושם לא כתוב כלום דצריך שיתירו לו וכתב דלא יועיל ומשמע דא"צ לשום התרה.
ולפמש"כ אפשר לומר דהתם בציור דמהרי"ו הרי השבועה הי' שלא לגלות הדבר בסוד ולכל אדם ודאי דחל השבועה דאין שום מצוה לגלות לכל אדם ורק לב"ד איכא מצוה. משא"כ לגבי השבת אבידה הרי אף אם יגלה לאדם אחר מקיים המצוה דהאחר שלא קיבל הסוד יגלה לבעל האבידה ובזה שיגיד לשום אדם שהוא הרי מפקיעו מכלל אבידה דעי"ז יוודע בעל האבידה דלההוא הרי אין זה סוד שלא לגלות ונמצא דכשנשבע שלא לגלות לשום אדם הוא נשבע לקיים המצוה ולא חל כלל השבועה ולכך א"צ התרה. ודו"ק היטב. סעיף ד'. ישראל התובע לעכו"ם וכופר ויש לעכו"ם ע"א מותר להעיד לו אם יתבעהו, ובטור כתב הטעם דגם בדיננו עד המסייע פוטר. הקשה הט"ז ל"ל האי טעמא דעד המסייע פוטר תיפוק ליה דכופר הכל פטור ותי' דקמיירי במודה במקצת דבדיני ישראל נשבע ונוטל כמ"ש בסי' פ"ז אם הנתבע חשוד וחייב שבועה דאוריי' ועכשיו מפסידו בדיני עכו"ם, ע"כ. ועי' בקצוה"ח שהביא שגם ב"י הק' קושיא זו ותי' כנ"ל וסיים הקצוה"ח עיין סי' פ"ז ס"ק ט' מש"כ שם. וכוונתו להקשות כמו שמובא כאן בגליון רעק"א וכן הש"ך סי' ע"ב ס"ק ס"א דבמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם [דמשואי"ל] אין עד המסייע פוטרו והקצוה"ח פליג שם בסי' פ"ז על הש"ך דעד א' יכול לפוטרו, ורעק"א תי' דשאני משואי"ל דמשלם משכנגדו נשבע ונוטל, ובשכנגדו נשבע אמרינן דעד המסייע לכו"ע יכול לפוטרו וכאן בעכו"ם קמיירי דחשוד הוא וכנגדו נשבע ועד מסייע יכול לפוטרו.
ולכאורה דבריו ברורים וצ"ע מהו קושית הש"ך שם וכן קצוה"ח וכן הב"י כאן. ונראה ליישב עפ"י מש"כ תום' ב"מ ה. ד"ה שכנגדו, מ"ש דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי ל"א מתוך שאינו יכול לישבע משלם וי"ל דלא שבקת חיי לכל חשוד ועוד דהתם אמר ליה שבועה אית ליה עליך או תשבע או תשלם אבל הכא הוא ברצון ישבע אם נניחנו ולכך לא ישלם עכ"ל ומפרשים [הובא בבית הלוי והנו"ב פליג] דברי התום' דבתי' הא' ס"ל דבעצם ראוי לומר מתוך ומתקנתא דחכמים דלא שבקת ע"כ תיקנו דכשנגדו נשבע אבל תי' שני ס"ל דבעצם אי"כ סברת מתוך, ולפי"ז נראה לת p דזהו סברת הש"ך וקצוה"ח שהקשו דבכשנגדו נשבע ונוטל בעצם יש חיוב ממון דמשואי"ל ואין עד המסייע ראוי לפוטרו מחיוב ממון ורק משבועה יכול עד לפוטרו ואין נ"מ בין מישהו אמרינן באמת מתוך, סו"ס בשניהם חייב ממון ואין לעד המסייע לפטור וזהו כוונת הש"ך דלא נחית לחלק בין חשוד להיכא דאמרינן מתוך כיון דבעצם שניהם חייב ממון ואין לעד המסייע לפוטרו. ומדוקדק לשונו של הב"י דאוקי ג"כ במודה במקצת ועד מסייעו וז"ל דאע"ג דמודה במקצת דדיננו הוי דמחויב לישבע ועכו"ם אינו יכול לישבע משום דלא מהימני ומשלם אפ"ה ע"א המסייעו פוטרו, ודקדק לכתוב דעכו"ם החשוד חייב לשלם וכנ"ל.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין ברכת חתנים בעשרה</h3>
בגליון האחרון (כסלו־טבת) נדפס תמיה על הכנסת יחזקאל בהקדמתו שבא pnV קושית הכ"מ על הרמב"ם ולא נמצא ברמב"ם ובכ"מ דבר זה. הנה בספר שולחן העזר (מהגאון ר' יצחק צבי לעבאוויטש זצ"ל אב"ד טשאפ) ח"ב סי' ח' סעיף ו' העיר על הדבר ואף על מה דבעל הפלאה הביא דבריו ופלפל בהם. והוסיף דהחתם סופר בכתובות כבר הרגיש בזה. והוא בחידושיו משנת תקס"ב (הנדפס בסוף חידושיו על כתובות) שם בדף ז' וז"ל: ובהקדמת כנסת יחזקאל וכו' ומ"ש שם מרמב"ם חפשחיו ולא מצאתיו וכו'.
<h3>בענין עמידת עדים ובענין שבועת מחזיק ג"ש</h3>
הרב אריה מונק
לכ' מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" הי"ו אחדשה"ט באה"ר
גליון א (כה) הגיעני לנכון במועדו, ותשו"ח על כך, ומאד נהניתי מגודלו בכמות ובאיכות, ויה"ר שישמש קובצכם כלי מכשיר להגדיל תורה ולהאדירה. בכדי שלא תהא ביאה ריקנית אצרף ב' הערות שנתעוררתי תוכ"ד עיוני בו.
א. במה שכתב הרש"מ סגל שי' לתמוה על הטו"א במדור הערות ותמיהות לענ"ד לא זכיתי להבין. הטו"א מקשה איך שייך לכתחלה שיהיה עד נעשה דיין הרי עדים בעמידה ודיינים בישיבה לכו"ע בעינן עכ"פ לכתחלה, והשו"ע שציין מעכת"ר קאי לדינא שבודאי יש אופן שמהני עד נעשה דיין, שהרי בגמ' איתא כן. וע"כ שצריך לוותר על איזה דין שהוא או עד בישיבה או דיין בעמידה. רק הטו"א הוכיח מדינא דגמ' גופא שאין זה ויתור כלל כי אם מעיקר הדין ולכך שייך אף לכתחלה עד נעשה דיין, דאל"כ לא היינו מוותרים על דינא דגמ' של דיינים בישיבה כדאיתא בגמ' שבועות דף ל: ובשו"ע חו"מ סי' כ"ח סעיף ו' יעו"ש, בר מן דין אפשר לומר דהטו"א הקשה להס"ד דגמ' דעד נעשה דיין הוא לאו דוקא בדרבנן שזה נתחדש רק במסקנא דגמ', ולהס"ד דהוי דאורייתא לא היה מהני ויתור כזה כמש"כ בהשו"ע שציין מעכ"ת, וקצת משמע כך מביאור הגר"א שם סקי"ט, ויעויין ג"כ רמב"ם פ"ה מהלכות עדות ה"ט, ובפכ"א מהלכות סנהדרין ה"ו, וברדב"ז שם.
ב. במה שתמה שם הרד"פ בורנשטיין שי' על סתירת הרא"ש אי בעי שבועה אחר חזקת ג"ש אי לאו. הנה מסתמא נתכוין למש"כ הרא"ש בפרק חזקת הבתים סי' י"ז שנשבעין שבועת היסת עם חזקת ג"ש. לפי שזה ודאי דלכו"ע אין שבועה דאורייתא בכה"ג לפי שאין נשבעין על קרקעות ועל שבועת היסת י"ל בפשיטות דאף דהוי כאנן סהדי מ"מ שייך עדיין תקנתא דר"ן על כופר הכל שישבע שבועת היסת, שהרי בכל כופר הכל איכא אנן סהדי דמאי דתפיס דידיה הוא. (דלכאורה לא גרע ממציאה יעויין ב"מ דף ג. וברש"י ד"ה דידיה הוא). ובכל זאת איכא שבועה דרבנן. וע"כ אתה צריך לומר כן. דאל"כ יקשה נמי תוס' אתוס', רחום' עצמו בב"ב שם דף ל"ג. ד"ה מיגו הצריך שבועת היסת עם חזקת ג"ש. ובב"מ דף ק"י. ד"ה א"י* רבינא, החשיב מיגו עד חזקת ג"ש כמיגו נגד עדים יעו"ש. ובסתם יש להעיר דהרא"ש קרי לכל אומדנא סתם אנן סהדי יעויין לדוגמא בשו"ת הרא"ש כלל ל"ד וכלל פ"א. וע"כ לאו היינו כעדים ממש.
יצחק מאיר
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
, מש"כ ליישב תמיהתי על הטו"א, אין דבריו ברורים. שהרי דברי הטור והשו"ע דמבואר שם שא"צ הדיינים לישב לא נאמר רק לגבי השליח, אלא אף על הב' הדיינים, ואף כשיש ג' דיינים חוץ מהשליח א"צ לישב, והיינו משום קולי קיום וכמבואר בהגהות תוי"ט על הטור ובביאור הגר"א סקי"ט שם, ומשמע שם דגם בקיום שטרות דעלמא הדין כן, ומעתה תמוה מה שהוכיח הטו"א מהא דעד נעשה דיין דדיינים א"צ לישב בקבלת עדות, דאל"כ איך מועיל עד נעשה דיין, הרי בטור ושו"ע מבואר דגבי קיום לא בעי ישיבה בדיינים, ואם נפרש דמה שכתוב בטור ושו"ע דא"צ לישב הוא דין כללי בכל קבלת עדות א"כ מאי חדית הטו"א הרי מפורש הוא בטור ושו"ע, ובאמת משמעות הטור ושו"ע דהוא דין מיוחד בקיום, ודברי הטו"א בלא"ה נסתרים משו"ע חו"מ סי' כ"ח ס"ו דצריכין דיינים לישב בשעת ק"ע, וע"כ דרק גבי קיום הקילו.
ומש"כ עוד ליישב דהוכחת הטו"א הוא מההו"א דהש"ס דגם בדאורייתא עד נעשה דיין ־והוא בסוגיא דכתובות דף כא:־ תמוה לפרש כן שהטו"א הכריח חידוש דין כזה מכח קושיא על ס"ד דהש"ס, דהא בלא"ה פסק ליה הש"ס ממתני' דקידוש החודש, וגם הרי בטו"א מפורש שהוכיח כן מהא דגיטין דודאי הוי דרבנן.
וכבר נתבאר דדברי הטו"א שחידש דבקבלת עדות א"צ דיינים לישב נסתרים מהא דמפורש בשו"ע דצריכין לישב, אמנם הא נשמע מהטור ושו"ע דבבפנ"כ א"צ הדיינים לישב *דש מי שמצריך לכתחלה כמבואר בטור ושו"ע שם־ ומשמע דגם בקיום שטרות א"צ לישב, דבכל עדות דרבנן שהקילו בו דעד נעשה דיין הקילו נמי שא"צ לישב, אבל העד צריך לעמוד, ומש"כ החי' הרי"מ (חו"מ סי' כ"ח ס"ה) להיפך דהעד א"צ לעמוד והדיינים צריכין ליעוב צע"ג.
<h3>על הערות ותמיהות</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל ־ ירושת"ו
א. במה שכתבו (בקו p חשרי־חשון תש"ן מדור הערות) דהיה בדין דיעבור אליהו על איסור תחומין דרבנן כדי לזכות את ישראל בהקרבת קרבנות וכו', אין בנין ביהמ"ק תלוי בו דהוא עשוי מאליו וכמבואר ברש"י ר"ה סוד"ה א"נ, ובתוס' שבועות ט"ו: ד"ה אין. ועוד דלהדיא תנן בר"ה ל"ב: דאין מפקחין את הגל על תקיעת שופר ואין מעבירין עליו את התחום וכו' אף שאינו אלא איסור דרבנן, והיינו משום דשויוה כדאורייתא ואין עשה דתקיעת שופר דוחה אף לאו דרבנן כיון שאינו בעידנא, דדוקא גבי עשה חמור לדחות עשה קל כתבו התוס' דל"ב בעידנא. ועיין מאירי פסחים ו. דס"ל דמה דאיתא התם מצא חמץ ביו"ט כופה עליו את הכלי עד הערב שיבערנו, דמיירי בשכבר ביטלו קודם זמן איסורו, דבלא"ה דוחין איסור טלטול דרבנן כדי שלא יעבור על בל יראה, וכתב דאף שבשופר לא התירו וכנ"ל הרי בשופר אין בו אלא עשה גרידא וסרך לאו גמור כעשה גמור בקצת מקומות ולא עוד אלא שבשעת הפקוח אינו מקיים את העשה, משא"כ בזה שנשמר מב' לאוין ומקיים עשה של השבתה בדחיית איסור טלטול, ע"כ. וא"כ גם לדידיה [וכ"ה שיטת רש"י והר"ן שם] בעינן מיהא שיהא בעידנא ובלא"ה לא התירו איסור דרבנן, ולהרמב"ם פ"ג ה"ח מהלכות חמץ ומצה אף לענין חמץ התם לא התירו לטלטל ומה דקתני כופה עליו את הכלי איירי אף בלא ביטלו.
כ. ובמה שהקשו על סברת הקוב"ש גבי אין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל, אין לזה סתירה מדברי הגם' שהביאו די"ל דגדר הדין דאין כלי וכר' לרבי יצחק הוא דאסרו חכמים לעשות דבר שיש בפעולתו מחשבה אודות דבר שאינו ניטל וכמו כשמטלטל דבר לצורך תיקון או שמירת דבר המוקצה. או בנותן כלי תחת הדלף דאף שעיקר כוונתו בזה להציל את עצמו אך הרי יש בזה מיהא מחשבה על הדבר שאינו ניטל שמחשב לקבל הדלף ־ שהוא מוקצה־ בכלי, וכן בכופה קערה על הנר שלא יאחז הקורה שמחשב בזה דבר אודות הנר שע"י פעולתו יתפס הנר בכלי ולא בקורה, משא"כ בכופה כלי על החמץ שלא נעשה בפעולתו זו שום השפעה על החמץ עצמו, וכל מחשבתו בזו הפעולה היא רק אודות עצמו גרידא שכפיית הכלי תזכירנו שלא לאכול את ה ח " שפיר י"ל דכל כי האי לא אסרו חכמים. ושמא י"ל דגם התוס' מודו בעיקר סברא זו, אלא דס"ל דהכא מה שכופה עליו את הכלי זה אינו רק משום דלמא אתי למיכליה, אלא שע"י זה אינו עובר עתה בבל יראה דבתוס' כ"ט: ד"ה רב, כתבו שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר באותה שהייה וכו' עיי"ש. והך כפיית כלי משוי לה דעתו לבערו, וא"כ תו הוי ליה מחשבה על דבר שאינו ניטל שמחשב בפעולתו זאת לגלות דעתו בזה שרוצה להשבית זה החמץ שהוא דבר שאינו ניטל, וע"ז תי' התום' בתי' הב' דמ"מ הכא התירו חכמים משום החשש דאתי למיכליה.
ג. בענין הקושיא שהקשו מסתירת דברי הרא"ש גבי גדר דין חזקת ג"ש, י"ל בזה דבאמת שורש דין חזקת ג"ש אינו משום ראיה שהקרקע היא שלו אלא כמו שביארו האחרונים בדעת הרא"ש דהוא תקנת חכמים לשוויה מוחזק בקרקע על ידי זה ומשום דלא מצי לאיזרהורי בשטריה ולכך בעי שבועה. אך לאחר שכבר תיקנו חכמים להך חזקה מעתה כבר יש ראיה אלימתא שהקרקע היא שלו וכמו שדייק שם הרא"ש ב"מ קי.] בלשונו במש"כ דאנן סהדי וכו' "כי ידוע לכל שתקנו חכמים" שחזקת ג"ש וכו' וגם תקנו כנגדה שהמחאה מבטלת החזקה וכו' ע"כ. והיינו דכיון דכבר ידע זה דתקנו חכמים וכו' ודאי מעתה אין אדם מניח קרקע ביד חבירו ג"ש וכו', ולכך הוי מיגו במקום עדים. אך דין השבועה שהיתה בשורש התקנה ודאי שלא נתבטלה עתה דכך נתקן הדין דחזקת ג"ש דליהוי שבועה עמה ומשום דכשבאו חכמים לתקן התקנה לא היה כאן כלל סברת אנן סהדי וכמש"נ, דהאנן סהדי נולד רק לאחר התקנת חכמים ולכך לא אהני הך אנן סהדי אלא לסלק את המיגו ע"ד שנתבאר, ודו"ק.
<h3>על זהותם של ההגהות על המרדכי המיוחסות להרמ"א</h3>
אריה יוסף זולפזי
ישיבת פוניכז'
בספרי המרדכי הנדפסים בסוף כל מסכתות הש"ס רשום בתחלת הספר: "ספר מרדכי
... עם הגהות הרמ"א ז"ל, והן מסוגרות בשני חצאי רבוע עם כוכב כזה [*] וגם מה
שמחק מהמרדכי איזה תיבות הקפנו בשני חצאי לבנה עגולים עם כוכב כזה (♦), גם
הצגנו הדפים מהגמ' שרשם הרמ"א ז"ל על כל מאמר ומאמר מהמרדכי".
ואכן בגליוני הספר ובתוך הגליון נדפסו מאות הגהות עם הסימון המוזכר המייחסם להרמ"א.
כמדומני שיש מקום לקבוע שהגהות אלו לא יצאו מתח"י של הרמ"א עצמו אלא באו מבית מדרשו, וכדלהלן.
א. ראה בתשו' רמ"א סי' קי"ג, נדפסה מכתב שאלה של תלמידו רבי הירש עלזישר (אולי הוא ניהו רבי הירש שור המוזכר בשם הגדולים להרחיד"א ־ מערכת גדולים ה' אות ז' כתלמיד רמ"א ורבו של הב"ח) בו מריץ אל רבו קו p שאלות ותמיהות רובן בדברי המרדכי, רבו הרמ"א השיב לו על כל שאלותיו אחת לאחת, ונדפסה תשובתו שם בסי' צ"ה ובסי' קכ"א.
והנה בשאלה הו' כותב התלמיד הנ"ל; "מש"כ המרדכי פרק דיני ממונות וז"ל ופי' ריב"א דה"ה ... וכתב הב"י בחו"מ סי' ל"ג בשם ריב"א ... ואין דעת הפוסקים כן, עכ"ל [הב"י]. ואני הדיוט לבי אומר לי שלא דק הגאון בדברי ריב"א שהרי... וכן זכורני שהשיב לי מכ"ת כן בהיותי מציק מים על ידך וכן כתבתי בספר מרדכי בשם מכ"ח ...".
בתשובת רבו לשאלה זו (בסי' צ"ה) כותב הרמ"א: "עוד שאלת מש"כ הקאר"ו סי' ל"ג ... וכתב מעלתו שכזה שמע ממני בפירוש דברי ריב"א, אמת שכן דעת ריב"א, אבל אין להקשות על הקאר"ו בזה כי מ"מ דבריו נכונים ... ולזה כתב ואין דעת הפוסקים כן", עכ"ל. הרי שהרמ"א אם כי הסכים לפירושו של תלמידו בריב"א מ"מ לא הסכים עם השגתו על הב"י, ואכן גם בד"מ שם בסי' ל"ג העתיק דברי הב"י.
לעומת כן לפנינו במרדכי שם מופיעה הגהה על הגליון — בציון המיחסו לרמ"א — ושם רשום אות באות כלשון התלמיד במכתב השאלה הנ"ל [חוץ מקטע: "וכן זכורני ... בשם מכ"ת"].
ברור א"כ שהגהה זו נרשמה ע"י תלמידו הנ"ל, — ואולי לכך נתכוין במש"כ התלמיד שכך רשם בספר מרדכי בשם הרמ"א — ואם כי פירושו בדברי ריב"א שמע מרבו וכאשר הסכים עמו בתשו' הנ"ל, הרי בהשגתו על הב"י לא הסכים עמו.
ב. בשאלה הז' משיג ג"כ על הב"י חו"מ סי' ק"מ על הבנתו בדברי המרדכי פרק שבועת הדיינים, והסכים עמו הרמ"א בתשו' הנ"ל, לפנינו שם מופיעה הגהה והיא ג"כ אות באות כפי לשון התלמיד השואל.
ג. בשאלה הי"ב דן התלמיד בגירסא בספר המרדכי בפ' הגוזל בתרא, בין הדברים כותב: "ומכ"ת הגיה וגרם בספר המרדכי אפי' לפירש"י ... וגם נ"ל לגרוס נ"ל ריצב"א במקום נ"ל ראבי"ה ...", על כך השיב לו הרמ"א (בסי' קכ"א): "וכתבת שאני גורס במרדכי שלי ... וכן שמעת ממני בלימודך ספר המרדכי אצלי, הוא תמוה בעיני כי לא מצאתי שום דבר מוגה במרדכי שלי בענין זה, וכבר הגדתי המרדכי אחר מעלתך ב' פעמים ולא הגהתי דבר ולא נמצא שם שום מחק ולא טשטוש שאפשר לחשוב שחזרתי במה שהגהתי, ועל עיקר הפשט אני אומר שאין כאן טעות ... כך נ"ל הפשט פשוט ואם שמע מעלתו ממני להגיה כאן דבר כי ניימתי ושכיבנא קא אמינא, אבל כבר כתבתי שאין שום דבר מוגה לפני ... וקשה עלי להגיה בספרים ללא צורך ... ומש"כ מעלתך להגיה ריצב"א ... והטוב בעיניך עשה ...".
לפנינו במרדכי שם מצויות כל ההגהות הנ"ל שציינם התלמיד במכתבו ושוב במיוחסות לרמ"א, על אף שמדברי רמ"א בחשו' למדנו שלא הסכים עם הגהות אלו.
ד. השאלה הי' היא הערה בדברי המרדכי בסו"פ גיד הנשה, בגליון שם לפנינו מועתקת תשובתו של הרמ"א בסי' צ"ה כלשונה עם סיום המכתב "ושלום כנפש אוהבך משה איסרלס מקראקא".
לפי העולה מהנ"ל נראה להסיק שלפני המדפיסים היו ספרי המרדכי של תלמיד הרמ"א הנ"ל אשר שם רשם התלמיד הגהותיו של הרמ"א שהגיה בעת לימוד שיעורו במרדכי — כמוזכר בדברי רמ"א שקבע שיעורים בספר המרדכי בתוספת הגהותיו של התלמיד, וכך יוחסו כל ההגהות להרמ"א, גם אלו שאינם לרמ"א, ובכללם אלו שהרמ"א בפירוש לא הסכים עמהם.
לא באתי לקבוע דברים, כי לא ביררתי הדבר עד תומו, — ויש מקום עוד לעיין בשאר השאלות המוזכרות שם, וגם בתשו' סי' ק' שם כותב הרמ"א הרבה ביאורים בדברי המרדכי, ויש לבדוק בספרי המרדכי שלפנינו ,— ולא באתי רק לעורר לב המעיין, ולתת מקום לחוקר לחקור. (ראה גם בספר מרדכי השלם על מסכת ביצה — מכון ירושלים תשמ"ג — במבוא עמוד 20.)
<h3>על מהדורות פירוש רש"י על מסכת בכא־קמא</h3>
שלום מרדכי הלויי סגל — ירושת"ו
במבוא לחידושי הרשב"א עמ"ס ב"ק — מכון להוצאת ראשונים ואחרונים ירושלים תשמ"ז — כותב העורך שכידוע רש"י בפירושו לש"ס כתב כמה מהדורות, ורש"י למסכת ב"ק שנדפס לפנינו הוא כנראה עירוב שני מהדורות שהיו לפני המדפיסים, ומביא העורך כמה הוכחות לכך, עיין עליהם.
הוכחה נוספת לזה מצאתי בדברי רש"י בדף י. וז"ל: ובין שאינו ראוי, לקמן מפרש לה כל שור דקתני הכא בקרן קמיירי ולא בשן ורגל: חייב בו את הכלים, אם שיברן בנגיחה או בבעיטה שהיא תולדה דקרן כלים אין ראוין לאש שאין דרך להסיק בכלים: עכ"ל רש"י.
ורבים ראו כן תמהו בב' דיבורי רש"י אלו, בדיבור הא' אינו מובן מה ענין כאן סיום דברי רש"י דכל שור דקתני הכא בקרן קמיירי, והרי השתא באש קמיירי הגמ'. וכן בדיבור הב' אינו מובן סיום דבריו דכלים אין ראוין לאש, והרי השתא בשור קמיירי.
והדברים מוכיחים שאכן יש כאן עירוב ב' מהדורות, במהדו"ק של רש"י לא היו ב' הסיומים הנ"ל בב' הדיבורים, אשר נוספו במהדו"ב, והמדפיסים שרצו להוסיף סיומים אלו בתוך המהדו"ק שגו והחליפו ב' ההוספות, כי ההוספה שנדפסה לפנינו בדיבור השני שייך בדיבור הראשון וכך צ"ל: ובין שאינו ראוי לה, לקמן מפרש לה, כלים אין ראוין לאש שאין דרך להסיק בכלים. וההוספה שנדפסה לפנינו בדיבור הראשון מקומה בדיבור השני, וכך צ"ל: חייב בו את הכלים, אם שיברן בנגיחה או בבעיטה שהיא תולדה דקרן, כל שור דקתני הכא בקרן קמיירי ולא בשן ורגל. ע"כ. ולפי"ז הכל בא על נכון. [ועיין פני יהושע שביאר כוונת רש"י דבשן הא פטור בדברים שאין ראויין לה, ע"ש. וזה מתאים ביותר לפי מש"כ].
יצחק כריזל -ירושת"ו
<h2>כתבי קודש</h2>
אברהם אביש שור
<h2>על דרכי כתיבת והדפסת</h2>
לי קו טי ם
החל מדף קמ"ג ע"א עד דף קמ"ז נדפסו ה"ליקוםים", והמשכם לאחר "מכתבי קודשי' בדף קנ"ז "מילין דרבנו', ושם בעם' ג' ועמי ד שוב "ליקוטים", שלדברי המדפיסים "באו ליקוטים אלה אחרי שכבר נדפסו המכתבים הק', ע"כ נלחצתי לשים להם פה מקום ביחוד", ובסוף הספה"ק עוד "השמטות מהליקוטים".
הליקוטים הם ממרן הרא"ש הגדול מטטאלין (קמ"ג־ד), ממרן אדמוה"ז (קמ"ד־קמ"ז, קנ"ז ע"א־ב'), וממרן אדמוה"צ זיע"א (קמ"ה,קנ"ח עי'דד'), וכוללים שני סוגים של ליקוטים, רובם הם אמרות קצרות ושנונות חודרי לב ומוח,: "דברים נחמדים מלוקטים.." "..מילין דרבנן"", שבעלי ההשגה במשנת החסידות ובעבודתה מציינים את ייחודם בנתיבי עבודת הבוראי, ובחלקם (בליקוטים של מרן אדמוה"ז)
1. הרה"ק רבי קלונימוס מפיסצנה זיע"א חתנו של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א מביא הרבה פעמים את האמרות הק' שב"ליקוטים" בספריו הק'... וראה לעיל בפרק א', בקו p באו"י י"ט. עם' קכ"ב, שהרה"ק בעל "חובת התלמידים" זיע"א שאל לאחר מפרחי החסידים באיזה ספרי חסידות הוא לומר. והלה ענהו כי הוא מעיין בספר הק' תניא. שענה ואמר לו: גדלות הבורא תדע מסה"ק זה. אך נתיבות לעבודת הבורא תלמד מסה"ק בית אהרן. ובעיקר מתוך האמרות הקולעות שבליקוטים שבסוף הספר.
וראה גם מה שכתב חתנו השני של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ ה"ה הרה"ק רבי אברהם אלימלך שפירא זיע"א בהקדמתו לספר שהוציא לאור בשם "משנת חכמים" הכוללים "מלין דרבנן" של רבוה"ק מקארלין־סטאלין זיע"א: "והנה מאמרי קודש אלו. שעזרני ד' להדפיסם מגלים את הטמיר בחיי אדם. ומביאים אותו מהתחלקות ופיזור הנפש. לשלימות אמתית של הגוף הרוח והנשמה. ונותנים הדרך כיצד להתקשר בכל אחד מבני ישראל ולהגיע לידי זיכוך המח. ואז גם חכמתו תתקיים. כמאמר חז"ל (משנה אבות) כל שמעשיו מרובים וכו'..".
סגנונם של אומרות שנונות אלו זהות מאד לאימרותיו החריפות של הרה"ק רבי מנחם מנדל "השרף" מקוצק זיע"א. כך למשל אנו נתקלים באמרות שנדפסו בספה"ק בשמו של מרן אדמוה"ז וגם מובאים בשמו של הרה"ק הרמ"מ מקוצק זיע"א. כאימרה הנדפסת בספה"ק בדף קמ"ה ע"א: "מה יפו פעמיך בנעלים. פעמיך לשון פעמים. אז עם טוהט דיר אשיין אמאל. זאלסטו דאס פאר שליסין באיי זיך בנעלים לשון נעול והסגר". ואימרה זו מובאת גם בשמו של הרה"ק הרמ"מ מקוצק זיע"א בס' "אמת ואמונה". שאף אם נפקפק במקוריותם של הליקוטים שנדפסו שם. הרי עצם עובדת הבאת מימרות כאלו בשמו של הרה"ק מקוצק זיע"א מצביעה על הזהות הרעיונית שבין קוצק וקרלין המתבטאת באימרות.
כך גם נמצאנו למידים מדברי מרן אדמוה"ז זיע"א. המובאים בספר "גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים" (ווארשא תרצ"ד) לרבי גרשון עמנואל סטאשעווסקי ז"ל. שכינס סיפורים ששמע מגדולי צדיקי פולין זיע"א (בדף י"ז ע"א): "פעם אחת הי' יושב הרה"ק ר' אהרן זצ"ל מקארלין והי' מספר שבחי צדיקי דורו ואמר בני אא"ק רבינו מרדכי זצוק"ל מטשערנאביל המה צדיקים הם שיחות: "דברי מוסר.. התחזקות.. התעוררות.. מועתק בלשונו הק' ממש".
קשה לקבוע את האופן בו נלקטו האימרות שבליקוטים, ברם, מתוך הדברים ניכר, כי חלק גדול של הליקוטים הם דיבורים המובאים בתון דברי־התורהג, ונלקטו אחת לאחת, וזאת בהתאם לשיטת רבוה"ק זיע"א בענין ריבוי הידיעה באלקות, שסברו כי ריבוי השמן בנר הוא ח"ו סיבה לכבותו, ושלא תהיה חכמתו מרובה ממעשיו, כי את העיקר הרגישו על המעשה, להוציא מכל תורה את "היוצא לנו מדברינו", והרגישו בסיום דברי־התורה את נתיבי עבודת ה' הנלמדים ממנה, - הרי משום כך, מסתבר, הוציאו החסידים מתוך דברי־התורה את המימרא הקצרה והשנונה, והיו חורתים אותה על לוח לבם, ושבאמצעותה היו עובדים עבודה תמה.
בעבודת ההשוואות של האימרות מהליקוטים לאימרות המובאים בתוך דברי־התורה שבטפה"ק, נוכחנו, כי רק מעט מזעיר מהליקוטים נמצאים בתוך דברי־התורה, מכאן, מהאימרות שבליקוטים, אפשר לעמוד על היקף דברי־התורה שלא נדפסו ולא שרדו בכתבי־ יד, ובהתחשב בכך, שלא כל האימרות שבתוך דברי־התורה נלקטו ואפילו אלו שנלקטו רק מעט מהם באו לדפוס.
יש אמנם אומרות שנאמרו על־ידי רבוה"ק כאימרה בודדת לכלל החסידים
ופעמים אף ליחי", ונלקטו, נכתבו ונדפסו כצורתן המקורית, ויש אומרות קצרות
גמורים רק פאליצייסקי(משטרה) וקארלין וקאצק המה וואיענ(ג)ע (צבא)...". בהמשך הוא מספר על השבחים הרבים שהשפיע מרן אדמוה"ז זיע"א על גדולי צדיקי פולין, על החידושי הרי"ם זיע"א והרמ"מ מווארקי זיע"א. וכן נשנו דברים אלו ע"י מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד במכתב לאנ"ש באה"ק אחר הסתלקות אביו מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין זיע"א ... אנחנו עובדים עבודת הצבא (וואייענע סלוזבע) ... (דברי אהרן עמ' ק"ל), וכן אמר מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין קארלין זי"ע ... דער אלטער ויודע האט גיזאגט ס'איז דא "צבא•' און ס'איז דא •אזרחים' מיר זענען "צבא" (ואמר זה בלשון רוסיה)... מיד זעהן דאך ביי שוטרים אז ס'פעלט עפעס מאכט ניט אויס, אבער ביי צבא מוז זיין אלעס אויף דעם האר - אפילו די טריט, טאמער פעלט איין האר איז אין גאנצן פארשפילט. (כתבי קודש עם' טו).
נראה כי בפולין היו חוזרים מימרות מרכוה"ק, ועל כך אפשר לעמוד גם מתוך המימרא שמביא רבי יחיאל משה אב"ד יאדיסאוו ז"ל ב־א של הרה"ק רבי דוד מקוצק דע"א. בהקדמתו לספרו •ליקוטים חדשים• (ווארשא תרנ"ט): •כעין זה שמעתי מהרה"ק ר' אהרן זצ"ל בלשון דייטש, :•דאווינען דארף מען לערינען מוז מען•..• ומוסיף שם פירושו על המימרא: •שעל התורה טוב אע'פ שאין לו שום חשק ללמוד ופאנס א'ע ללמוד ג'כ טוב מאד, אבל תפילה צריך לראות שיהיה באהבה וביראה•, מימרא זו נדפסה בספה'ק בדף קנ'ז ב'מילין דרבנן• אות כ'ה, וכנראה מנוסח הדברים: •שמעתי מהדה'ק..• שרבה של יאדיסאוו ז'ל שמע את המימרא הזאת מפיו הקדוש של מרן אדמוה'ז זיע"א.
על הקשר בין מרן אדמוה'ז והרה'ק הרמ־מ מקאצק זיע"א כבר ציינתי לעיל בפרק ז'(קו p באו'י כ'ו עב' קל'ב) ולעיל בפרק ר (קו" באו'י כ"ב עמ' קל'ה בהערה 1,) ועל חסידי קוצק שהתגוררו בפינסק־קדלין דאה בקו p באו'י ט"ו עמ' קכ'ו, וראה להלן.
2. כמו למשל המאמר ב'מילין דרבנן• בדף קנ"ז אות א' הנמצא בתורה בדף ל'ג ע'ג. או המאמר ב"ליקוטים• בדף קמ'ג ע'ג, בד'ה כי רגע באפו, שהיא מוזכרת בתוך דברי־תורה בדף ל'ג ע'א, נ"א ע'א, ס'ז ע'ד, או האימרה בשם הרה'ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א המובא ב'ליקוטים• בדף קמ'ד ע'א, ונדפסה בתוך דברי־תורה בדף כ'ג ע'א.
3. כמצויין בהרחבה לעיל בפרק ב' (קו p באו'י י"ט עם' קכ'ה).
4. •אמר לתלמידו החסיד ד ברוך מזעליחאוו"• , (אות רכ'א משס"ה סעיפים), נדפס ב'דבדי אהרן• עם' י"ז, ובספה'ק ב'מילין דרבנן• דף קנ'ז באות כ'ז בקיצור רב.
ביותר שאינן מבוארות ולכן אינן מובנות®, ויש לשער שנכתבו ע"י המלקט כסימן לתורה או לאומרה ארוכה יותר.
הליקוטים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שנדפסו בתוך הספה"ק כוללים רק חלק מהליקוטים הרבים, בעוד שרוב רובו של הליקוטים, המחזיקים שס"ה אומרות, ועוד ח"י מתוך מ"ו ליקוטים נוספים, נשארו בכתב־יד, ונעתקו על־ידי החסידים, גם לאחר הדפסת הספה"ק, בגליונות ריקים שהיו מכורכים בסוף הספה"ק, וידועים בשמם: "שס"ה סעיפים" ר'ליקוטים מהרה"צ מסטאלין זצוקללה"ה", ושחלקן נדפסו לראשונה בתוך ספר "גן הדסים" (לובלין תרפ"ט) לר' אלעזר דוב מקאזניץ דל®, שהעתיקם "מספר הליקוטים כתב יד מהרה"ק ר' אשר הגדול זצוק"ל מסטאלין"", וחלקן נדפסו על ידי הרה"ק רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק זיע"א, בספר "משנת חכמים" (ירושלים תרצ"ד), מתוך "כת"י" שקיבלתי במתנה, בקיץ שנת תרס"ח, מכ"ק חותני הרה"ק מוהרי"ם זצ"ל מקוזניץ, שנתגדל ונתחנך בסטאלין אצל כ"ק אאזמו"ר מוה"ר אהרן זצ"ל בעה"מ ס' "בית אהרך...", ולאחרונה נדפסו ב"דברי אהרך (ירושלים תשכ"ב) וב"ברכת אהרף (ירושלים תש"ל).
נדרשת עבודה בהיקף גדול יותר, שלא במסגרת מאמר זה, כדי להשוות את מאמרי הליקוטים הנדפסים בספה"ק "בית אהרך ובספרים הנ"ל והנמצאים בהעתקי כתבי־היד שבמכון, בתוספת ציונים ומ"מ, כי מה שנדפס במקום אחד אינו תואם בדיוק לנדפס במקום אחר, והנדפס במקום אחד הושמט במקום השני, גם אין סדר לליקוטים, ומה גם שיש בכתבי־היד תוספות ושינויים מהותיים®.
הליקוטים שנדפסו בחלקם בספה"ק "בית אהרך, וחלקם השני בספרים הנ"ל, מתוך ה"שס"ה סעיפים" רליקוטים מהרה"צ מסטאליך, מהווים למעשה מקשה אחת של "ליקוטים", ונלקטו בידי מלקט אחד, ששמו לא צויין בכל הספרים הנ"ל וגם לא בכת"י, מלבד בקובץ כת"י של ד'ת ממרן הרא"ש הגדול זיע"א וממרן האדמוה"ז זיע"א, ושהוא קובץ קדום, הנכתב בחיי חיותו של מרן אדמוה"ז, ששם צויין בתחילת ה"ליקוטים" שמו של המלקט: "זאת הועתק אות באות מן הכתבים של החסיד מהדר אביעזר זעליג נ"ע זי"ע מסטאלין®", ומכת"י זה אפשר גם לקבוע כי כל ה"ליקוטים", הן אלה שנדפסו בספה"ק ב"ליקוטים", והן אלה שנדפסו בספרים הנ"ל מתוך ה"שס"ה סעיפים" נכתבו בידי מלקט זה.
ה"ליקוטים" שנדפסו בספרים הנ"ל, רשס"ה סעיפים" וח"י מתוך מ"ו הליקוטים הנוספים הנמצאים בכתה"י, שכאמור מהווים חלק בלתי נפרד מהליקוטים שנדפסו
5. באות י"ז בכתה"י של רבי אביעזר זעליג ז"ל! מגיד. משך ותירס, שאינו מובן, ולא נעתק
ע"י החסידים הראשונים ז"ל ב"שס"ה סעיפים", כמו"כ מובא באות שכ"ט מ"שס"ה סעיפים":
"מסך לשון סכך" ללא ביאור.
6. בעמ"ח ספר "ספרן של צדיקים" וספרו השני "גן הדסים" הוא חלק שני מספרו סש"צ, כמובא בשער. היה תלמידו של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א, וכנראה שהעתיק את הליקוטים מכתב יד קודש של רבו.
7. מתוך דברי ההקדמה לספר. הכת"י שהיה ברשותו של הרה"ק מגראדזיסק זיע"א הוא כתי"ק של הרי"ם מקאזניץ זיע"א אם כי הדבר לא צויין בהקדמה.
«. חלק מהליקוטים שנדפסו בספה"ק צויינו ונתבארו בכתה"י של "שס"ה סזגיפים" ונדפסו ב"דברי
אהרן" עמ' ס"ה־ס"ז, כשמעליהם כותרת: "מלואים וביאורים במאמרי הליקוטים".
9. אודותיו ראה בקו p באו"י י"ט עמ' קל"ב בהערה 1, ובקובץ באו"י כ"א ע מ' קמ"ג.
בספה"ק "בית אהרף, נאמרו ברובם על־ידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א"ו, אך מוזכרים בהם מימרות מצדיקים אחרים: מרן הר"א הגדול מקארליןיי, מרן הר"ש הקדוש מקארליףי, מהרה"ק רבי נחום מטשרגובילני מהרה"ק רבי זוסיא מאניפולייי, מהרה"ק רבי ברוך ממעזבוזיי, מהרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש ‘י, הרה"ק רבי יוסף אביו של הרה"ק רבי יצחק מדראהביטש לי, כן נזכרים בהם שמות של גדולי תלמידי רבוה"ק זיע"א, ובפרט תלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א: הרה"ק רבי
10.בשזנר "משנת חכמים" רשום ש"מילין דרבנן" הם "מפי הני קדושי עליון"הה"ק מוה"ר אהרן הגדול""הה"ק מוה"ר אשר מםטאלין...הה"ק מוה"ר אהרן מנה"מ בית אהרן זצוק"ל..". מכאן משמע, שהליקוטים יצאו מפי רבותינו הקוה"ט כולם, ולאו דוקא מפי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, ברם, בשולי דברי ההקדמה, כותב הרה"ק מגראדזיסק זיע"א הבהרה: "בכ"י כתוב שרוב המאמרים הם מכ"ק אאזמו"ר מור"א [אשר הגדול] מסטאלין זצ"ל, ויש אחרים מכ"ק אאזמו"ר מוהר"א הגדול זצ"ל וגם אחדים מכ"ק אאדמו"ר מור"א זצ"ל בע"מ בי"א, ולא מסומן איזה הם האחדים"", וכבר ציין ד"א הויזמן שי' ב"דבדי אהרן" עם' י"ט, בסיום הליקוטים מ"שס"ה סעיפים" ו"ליקוטים מהרה"צ מסטאלין" שלא נדפסו בם' משגת חכמים: "יתר הליקוטים נדפסו כבר בספר משגת חכמים לכ"מ הרה"צ ר' אברהם אלימלך שפירא אדמו"ר מגראדזיסק... וכמו שם גם כאן, — יתכן שנאמרו דברים מפי בנו הרה"ק בעל הבית אהרן — אך ידוע כי רוב המאמרים נאמרו מפי הרה"ק מסטאלין זיע"א".
יתכן שהשבוש נובע מכיון שאות א' בליקוטים הוא מסרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א "כלל גדול את צנועים חכמה", (נדפס בדברי אהרן עמ' ט"ז), ובכת"י החסיד רבי אביעזר זעליג מסטאלין נ"ע רשום בצדו של מאמר זה: "מר' אהרן" ־ דהיינו ממרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, והמעתיקים הבאים אחריו העתיקו מלים אלו והעמידום בראש הדף ככותרת: "מהרב ד' אהרן הגדול זיע"א", ומכאן השתבשה הטעות לומר כי הסעיפים האחרים נאמרו גם על ידו, בשעה שנאמרו ע"י מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
נ1.אות א' ט"שס"ה סעיפים", דברי אהרן עם' ט"ז. אות שמ"ג, ברכת אהרן עם' מ"ה. אות דש"מ, ד"א י"ח.
12.אות ל"ד מ"שס"ה סעיפים", ד"א עם' ס"ז. אות מ"ב, ד"א עם' ד'. אות ס"א ד"א ד'. אות קמ"ט, ד"א ד'. אות רט"ז, ד"א ח'. אות ש"ב, ד"א עם' ד'.
13.אות רצ"ב, ברכת אהרן עם' מ"ה.
14.בספה"ק קמ"ג ע"ג. אות רצ"ו מ"שס"ה סעיפים".
13.באות ל"א מ"שס"ה סעיפים", אימדה זו עדיין לא נדפסה: "מר"ב ז"ל כשקם מחלי' אמר ד' א־לקי שועתי אליך ותרפאני, עיקר בקשתי היה שאהיה אליך ותרפאני אתה בעצמך ונודה אני לך ע"ז", והשווה בספה"ק בד"ת של מרן הרא"ש הגדול, בדף י"ד ע"ב: "כשבא לביתו מהרב הקדוש והנורא ממעזיבוז, סיפר בשמו שפי' הפסוק אודך ה' וגום' בעת סעודת ההודאה ואמר..." אולי המכוון לאותו מאורע שהרה"ק הר"ב ממעזבוז "קם מחלי'". ואות ד"ש שם, שגם היא עדיין לא נדפסה: "מר"ב ז"ל, לא לקחתי על אופן שינקום רק כרצונו הטוב".
16 .אות ד' מ"עוס"ה סעיפים" , כמצויין בכת"י רבי אביעזר זעליג ז"ל, נדפס בדברי אהרן בלי ציון עם' ט"ז, ובאות קל"ב, נדפס בד"א עם' ט"ז בד"ה מר"מ ז"ל
17 .אות ס"ד. דברי אהרן עם' י"ד.
שמואל מראש»י, הרה"צ רבי יעקב מנלי'סיי, הרה"צ רבי הירש מדאבראוויץ"ג,
18 .מגדולי תלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א. נזכר באות י"ג ב"ליקוטים מהרה"צ מסטאלין", ונדפסו בברכת אהרן עמ' נ"ד, נזכר בכתבי החסידים הראשונים זללה"ה בתואר הרה"ק (!), בכתבי ר"י שו"ב מובא כי הרה"ק הר"מ מקאברין זיע"א העיד עליו, שהיה איש מופת גדול וכל דבריו נתקיימו. ובכתבי הרה"ק הרמ"ח מסלונים זיע"א (בני ברק תשמ"ט עמ' ק"ז) מובא כי: "נגע פעם עם ההבדלה בזקנו של אחד העומדים, ונשרפו לו כמה משערותיו, אח"כ נודע שאז פרצה שריפה בעיירתו של האיש, וביתו ניצל מדליקה. בכתבי הר"י שו"ב מובא כי לא הנהיג עדה, ברם משמע כי כיהן כרבה של ראש , ובאותם כתבים מוזכר כי היה לו משמש בשם ר' שלמה. וכמו כן נראה מתוך הכתבים שהיה מקובל אלקי, ומובא שם כי הרה"ק מקאברין זיע"א סיפר שהיה מעיין בסחה"י.
בכתבים הנ"ל מובא כי פעם היה צריך מנין כדי להתפלל מעריב, וכבר היה באישון לילה, וישלח אחרי הבעה"ב, ואמר השליח כי הרב קורא על תנאים (מסיבת אירוסין) אצלו, ובאו כל הבעה"ב והתפלל מעריב, אח"כ המתינו על התנאים, אמר להם הלוא כתיב והי' אם שמוע וכו' פן יפתה וגו', — הרי לכם תנאים יקרים...
בכתבי הרה"ק הרמ"ח זיע"א (שם) מובא כי היה מתלמידי הרה"ק רבי חיים חייקל מאמדורא זיע"א. וכן מובא בם' "דברי שלום" להרה"ק מהר"ש מקוידינוב — ברייהין זצוק"ל, עמ' 52 ווילנא תרמ"ב. [כנראה בתקופה קודמת יותר, כי הרה"ק הר"ח מאמדורא נסתלק בשנת תקמ"ז בחיי חיותו של מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א].
שם מסופר, כי פעם שטפו מים את בית החיים, והיה זאת עשרים שנה אחר פטירתו, ומצאוהו שוכב ופיאותיו מסולסלות כדמותו בחיים.
אין אנו יודעים על צאצאיו, אך שם מובא, כי בנו היה עני גדול, והרה"ק בעל היסוד העבודה מסלונים זיע"א אמר עליו: ס'איז ניכר אז ער איז א פרי צדיק, ער האט נאך היינט נישט איבער געביסן און די שמחה ליגט איהם אויפן פנים...
19 .נזכר באות ד' שב"ליקוטים" ומביא מפיו משל על תפלה בצבור, ובברכת אהרן עמ' נ"ז, היה בנו של הרה"ק רבי מנלי מתלמידי המגיד ממעזריטש ודודו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, והיה חתנו של הרה"ק רבי צבי בן מרן הבעש"ט זיע"א.
נתגדל בביתו של מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א יחד עם הרה"ק רבי שלום מפרוהבישט והרה"ק רבי ישראל חיים מלודמיר בני הרה"ק רבי אברהם המלאך זיע"א, שלאחר הסתלקות אביהם נבג"מ גידלם מרן הר"ש זיע"א בביתו והיה קוראם "ילדים שאין בהם מום", כשגדל נמנה על תלמידיו המובהקים, והיה גבאי למעות א"י (ראה קו " באו"י י"א עמ' ק"י בהערה
7,) ואח"כ הסתופף בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שחיבבו מאד, ולא היה אוכל בלעדו, ופעם נסע בשליחותו להרה"ק החוזה מלובלין זיע"א שכיבדו מאד, ופעם שלחו להרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א וקיבלו בכבוד גדול, והיה מכנ r את עצמו מאד לפני מרן הרא"ש הגדול זיע"א. (כתבי ר"י שו"ב, מהנדפס ומהכתובים), ואח"כ הסתופף בצל מרן אדמו"ר הזקן זיע"א.
בשנת תקצ"ב עלה לאה"ק והתישב בעיה"ק טבריה תו"ב, ובנו הוא הרה"צ רבי צבי נכד הבעש"ט זיע"א מתלמידי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ומגדולי תלמידיו של מרן אדמוה"ז זיע"א, ועמד בראש עדת החסידים בעיה"ק טבריה תו"ב (עליו ראה בקו p באו"י ט' עמ' ק"ב). נסתלק לשמי רום כ"א כסלו תקצ"ד ונטמן בבית החיים העתיק בטבריה ת"ו.
20.נזכר ב"שס"ה סעיפים" אות נ"ט, ובדברי אהרן עם' י"ח: "ואברהם עודנו עומד לפני ד', עד היום מתפלל בג"ע, וכשראה הה"ק ר"א [אשר הגדול] זצ"ל מרחוק הציון של הרב החסיד ר' הירש מדאבראוויץ אמר בזה"ל, ואברהם עודנו עומד לפני ד', הירש שטייט נאך און דאווינט פאר גאט". בספה"ק בליקוטים דף קמ"ג ע"א הושמט כל הסיפור, ונדפס רק התחלתו בקיצור.
היה מתלמידי מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א, "פ"א לא היה לו אתרוג, ולא היה לו כי אם מלבוש אחד לשבת ויו"ט, ומכר או משכן את המלבוש וקנה את האתרוג" (כתבי ר"י שו"ב), מפורסם היה בצדקותו ובגודל יגיעתו בעבודת ה', "בשעה שהיה אוכל בשר, היה מחזיק החתיכה בשר בידו, ואח"כ השליכה מידו, ואח"כ החזיקה עוד, וכן עשה כמה פעמים, תוך שהיה צועק: א קדחת וועל איך דיר געבין, וטען כן כמה פעמים אל הגוף עד שהיה נמאס ממשמוש הידים ורק אז לקחה לתוך פיו".
הרה"צ רבי שלום מהורדוקיג, הרה"צ רבי ברוך מזעליחוב“, הרב החסיד רבי שמעריל מאלויסק", הרב החסיד רבי שכנא מדאבראוויילג, הרב החסיד רבי אפרים, הרב החסיד רבי יודא מפעריבראד«ג, הרב החסיד רבי ליב סת"ם”
בכתה"י יש תוספות גם ל'ליקוטים" של מרן אדמוה"ז זיע"א שנדפסו בספה"ק, מאות י"ט שב"ליקוטים מהרה"צ מסטאליך' עד אות מ"ח, אומרות שלא באו לדפוס בספה"ק "בית אהרך, ונדפסו ב"דברי אהרף, יחד עם ליקוטים נוספים שליקט מכתבי יד עתיקים של החסידים הראשונים זלה"ה.
קשה לקבוע מדוע לא נדפסו כל הליקוטים, ובפרט הליקוטים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, שכאמור, הנדפס הוא חלק ממה שנשאר בכתה"י "שס"ה סעיפים", ידוע גם שכתב־יד מליקוטים אלו נמצאו בגנזי רבוה"ק זיע"א שבחצר הקודש בסטאלין“, מסתבר שליקוטים אלו נמצאו בידי החסידים שהביאו לדפוס את הספה"ק, כשם שנמצאו בכתבי־יד אחרים מאותה תקופה, כגון הכת"י שכתב הרה"ק הרי"ם מקאזניץיג זיע"א, כת"י שהיה בידי הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים"ג זיע"א, הכת"י שכתב הרב החסיד רבו ישראל דוב הלריב ז"ל, אך יתכן שהליקוטים באו למדפיס בבראדי במאוחר, עם סיום הדפסת הספה"ק, והגיעו מעט מעט, לא
21.נזכר ב"ליקוטים" אות י"ב, ובדברי אהרן עם' י"ז, ושם י"ט ובברכת אהרן עם' ג"ד, אודותיו
בהרחבה בקו p באו"י ח' עם' צ"ה־צ"ו.
22.נזכר ב"שס"ה נהניפים" אות ר"כ. ובדברי אהרן עמ' י"ז. ובברכת אהרן עמ' נ"ה. מגדולי תלמידי
מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שנתקרבו אליו בזעליחוב, וראה בקו p באו"י י' עמ' פ"ח. בהערה
23. נזכר ב"ליקוטים" אות ר, אודותיו מובא בברכת אהרן עמ' נ"ד, ובנו היה הרב החסיד ר' משה ז"ל מתלמידיו של מרן אדמוה"ז, המובא לעיל בקו p באו"י כ־ו עמ' ר"צ בהערה 69.
24.נזכר ב"ליקוטים" אות ד', שמרן הרא"ש ייחד אליו את הדיבור בענין תפילה בציבור, ובברכת אהרן עמ' נ"ז. ־
25.נזכר ב"שס"ה סעיפים" אות רס"ט. מה שאמר אליו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, ודיבור זה נדפס בהרחבה בברכת אהרן עמ' נ"ט. כנראה שהוא חותנו של הרב החסיד רבי בערקע שוחט זיע"א (ראה קו p באו"י כ"ה בהערה 27.) והיה מתלמידיו המובהקים של מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד, ומסופר עליו כי בעת שהיה אוכל, נהג לומר, לפני הושטת כל כף לפיו. איני אוכל להנאת גופי ח"ו אלא לעבודתו ית' (מזקני החסידים).
26.נזכר ב"ליקוטים" אות ד'. ובדברי אהרן עמ' י"ט, ואודותיו בברכת אהרן עמ' ס'.
27. נזכר ב"ליקוטים" באות ט"ז, ובברכת אהרן עמ' נ"ז, וכנראה שהסתופף אח"כ אצל מרן אדמוה"ז זיע"א, ועליו מסופר שראה את מרן אדמוה"ז עומד עם כסאו באויר בעת שהיה כותב את השמות בסה"ת שכתב לעצמו. (ראה בקו p באו"י י"ד עמ' קל"ה ובהערה 7.)
28.כך אמר הרה"ק רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק זיע"א. וכך גם משמע ממה שאמר מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "שראה כתב יד מזקינו האדמו"ר הזקן זצ"ל, וכתוב שם שהפראבע על חסידות הוא אהבת חברים.." (ברכת אהרן עמ' קע"ג), ומאמר זה אכן מופיע ב"שס"ה (הניפים" אות רפ"ח "הסימן לחסידות הוא אהבת חברים", ונדפס במשנת חכמים עמ' כ"ט.
29.שממנו נדפס ם' "משנת חכמים". ראה לעיל הערה 7.
30. שהיה לפני ר"א הויזמן שי' לפני הדפסת ספר "דברי אהרן".
31. שהעתקו נמצא בארכיון המכון. ויש לציין כי כת"י זה נשאר שמור ושלם. בארכיון המכון נמצא גם העתק נוסף של ה"שס"ה סעיפים", ונראה שגם הוא כת"י של הרב החסיד רבי ישראל דוב הלר ז"ל. אך הוא נכתב רק עד ר"ו סעיפים. כמו כן נמצאים חלקים ס"שס"ה סעיפים" בכת"י שהיה בידי הרב החסיד ר' יעקב יצחק טייטלבוים ז"ל, וכן כת"י שונים שלא ידוע שמות כותביהם, ובפרט הקו p הקדום שהזכרנו למעלה, שנכתב עוד בחיי חיותו של מרן אדמוה"ז זיע"א, ה"שס"ה סעיפים" נכתבו גם בידי הרב החסיד ר' יצחק אייזיק אייזין ז"ל.
בצורה מרוכזת, ומשום כך גם נדפס בכמה מקומות, עיקרן לפני "מכתבי קודש" וחלק נוסף לאחר "מכתבי קודש", וכן גם מעידה הכותרת בדף קנ"ז: "לאשר באו ליקוטים אלה לידינו אחרי שכבר נדפסו המכתבים הק', ע"כ נלחצתי לשים להם פה מקום ביחוד".
בליקוטים של מרן אדמוה"ז זיע"א הנדפס בספה"ק מוזכרים מימרות של צדיקים: מרן הר"ש הקדוש מקארלין, מרן הרא"ש הגדול מסטאלין”, הרה"ק רבי מיכל מזלאטשובי'ג, הרה"ק רבי זוסיא מאניפולי הרה"ק רבי מרדכי מקרמניץ"ג, הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז”, הרה"ק רבי אהרן טוטיאווער8נ זיע"א.
יש מאמרים שנדפסו בשמו של מרן אדמוה"ז זיע"א, אך הם נאמרו ע"י מרן הר'א הגדול מקארלין, ומרן הר"ש הקדוש מקארלין”, ומרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א"י'.
חלק השני של הליקוטים של מרן אדמוה"ז (קמ"ה ע"ג־ד, קמ"ו ע"א־ב), הם שיחות שמעליהן כותרות שונות: "דברי מוסר.. התחזקות.. התעוררות.. מועתק בלשונו הק' ממש", השיחות שנדפסו באידיש "בלשונו הק' ממש", כוללים ארבעה שיחות, הראשונה על ענין תפילה בשמחה, השניה על תפילה באהבת חבירים, שיחה שלישית על עניני תשובה, ושיחה רביעית על תפלה בהתקשרות לצדיקים, שיחות אלו נמצאו במקורם בכת"י של הרב החסיד רבי אהרן משה שפיראיי ז"ל כחטיבה אחת, ונערכו בסדר חדש ע"י החסידים שהביאום לדפוס, וכך גם רשמו מעליהם את הכותרות, ברם, תוך כדי סידורם מחדש נשמטו מהם פיסקאות שלמות, אשר צויינו ב"דברי אהרן' עמ' ס"ב, מתוך הגהות שהגיה "מכת"י עתיקים שנכתבו בטרם יצא לאור ספה"ק בית אהרך, ונדפסו בשלימותם ב"ברכת אהרן' עמ' [ע"ט] ־ פ"א.
סגנונם של שיחות אלו ממרן אדמוה"ז זיע"א והים מאד לשיחה הנודעת" על עצבות ושמחה, שלא נדפסה בספה"ק ולא נמצאה בידי החסידים שהביאום לדפוס,
קובץ "שמה םעי8'ם"
כת"י הרב החסיד ר' ישראל דוב &gt;שו"ב) היד ז"ל
וכנראה שנתגלגלו לפוליןגי', כי בודאי אילו היתה בידם, היו מדפיסים אותה ומשלבים אותה בשיחות אלו.
בסיום שיחות אלו, נדפסו בתוך הספה"ק קטעים מתשובת הרידב"ז ח"ג סי' תע"", ומספר החינוך בפ' בא בפסוק ועצם לא תשברו בו, שדבריהם ל הם כללים גדולים וכל עניני החסידות, "והיה מצוה אדומו"ר ז"ל לאנ"ש לרשום הדברים האלו המועתקים מתשובת הרדב"ז ומספר החינוך הג"ל לחקקם על לוח לבם, ואמר כי המה כללים גדולים וכל עניני החסידות", וזאת כדרכם של רבוה"ק זיע"א שהיו מעתיקים לעצמם כללים בדרכי העבודה, ושעליהם עמדנו כבר לעיל בפרק ה'".
בהקשר לכך יש לציין את המובא ב"השמטות" שבסוף הספה"ק שמרן אדמוה"ז "הראה דברים מפורשים מהגלאנטי ז"ל בספר קול בוכים, בפסוק יתן למכהו לחי ישבע בחרפה, ודל הקדוש."", וכן שמרן אדמוה"ז זיע"א "צוה את האברכים שילמדו פירוש הרמב"ן על פרשת קדש לי כל בכור, שמדבר שם מענין אמונה."."
ה"ליקוטים" ממרן אדמוה"צ זיע"א אינם באים במדור מיוחד בתוך הספה"ק, אלא משולבים הם בדבריו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א, ומודגשים בסוגרים עגולות, בדף קמ"ה ע"א־ב: עניני מקוה, שם עמ' ג' רד': עניני אהבת חבירים, קנ"ז ע"ג השמטה מהליקוטים, ושם ע"ג וע"ד: "..דברי נחמה שאמר בדמעות שליש בעת שבאו לנחמו על הסתלקות אביו הק' אדומו"ר זצוקללה"ה נבג"מ", ובסוף הספה"ק [קנ"ט] עם' ג' ועמ' ד'.
בליקוטים אלו מוזכרים אומרות וסיפורים מהצדיקים הקדושים: מרן הבעש"ט", מרן המגיד הק' ממעזריטש®/ מרן הר'א הגדול מקארלין", מרן הר"ש הקדוש מקארליף®, מרן הרא"ש הגדול מסטאליןי®, מרן אדמוה"זיי, הרה"ק מבארדיטשוב", הרה"ק המגיד מקאזניץ”, הרה"ק רבי משה מקאזניץ”, הרה"ק רבי מרדכי מקרעמנייז"י, הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז”.
43.ראה לעיל בתחילת פרק זה, בהערה 1.
44. תשובה זו מוזכרת גם ע"י מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א ב"שס"ה סעיפים" אות קכ"ז,
ובדברי אהרן עם' ט', ונזכרת גם במכתבו של מרן אדמוה"ז להרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט
זיע"א הנדפס בספה"ק קנ"ו ע"ג.
45. קו p באו"י כ"א עם' קמ"ב — קמ"ג.
46.ברכת אהרן עמ' פ"ח.
47. בםפה"ק קמ"ה ע"א.
48.שם, ע"ב,
49.שם שם, קנ"ז ע"ד,
50. קנט] ע"ד.
51. קנ"ז ע"ג־ד
52. קמ"ה ע"א.
53. קנ"ז ע"ד.
"עניני שחיטה במשנת קארליז־סטאליך
<h3>מלואים למאמר</h3>
להערה 26
בכתבי ר"י שו"ב (כתבים) מובא: שהחסיד ר' אברהם מרדכי ז"ל שו"ב מלאהישין שליד פינסק סיפר למרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א שיש לו "קבלה" על שחיטה מהשו"ב ר' איציק [מהורדוק] "שהיה שו"ב אצל הרב ר' אשר זקינו", וביקשו מרן להראות לפניו את הקבלה, הלה חיפשו במשך כל הלילה עד שמצאה והביאו למרן זיע"א, וחיבב מרן מאד את הקבלה, ונענה ואמר "שהוא דבר יקר מאד".
עוד מובא שם: לאחר נישואי מרן אדמוה"ז עם הרבנית בתו של הרה"ק רבי מרדכי מקרעמניץ זיע"א, היו חילוקי דעות בין המחותנים הצדיקים, כי רצון קדשו של הרה"ק מקרעמניץ היה שמרן אדמוה"ז יהיה סמוך על שלחנו בקרעמניץ, ורצון קדשו של מרן הרא"ש הגדול זיע"א היה כי מרן אדמוה"ז יהיה אצלו בביתו, עד שהתפשרו ביניהם שמרן יסע לחותנו לתקופה של שנה וחצי [בכתבי הרה"ח ר"מ ברנשטיין ז"ל מובא כי היה שם י"ז שבועות], ומרן הרא"ש הגדול ישלח אחד מהחסידים האברכים להיות לידו של מרן אדמוה"ז במשך כל התקופה בקרמנק, מרן אדמוה"ז ביקש מאביו הק' לבחור בעצמו את האברך מתוך שורה של חסידים, ונענה לו מרן הרא"ש זיע"א, ובחר מרן אדמוה"ז זיע"א את החסיד רבי איציק ז"ל, ואמר לו מרן הרא"ש הגדול זיע"א גם אני כוונתי עליו ובלבי בחרתי בו משום "עס שמעקט פון אים שומר הברית".
גם מסופר שם: שמנהגו הק' של מרן הרא"ש הגדול זיע"א שבכל מקום שנסע היה לוקח עמו את רבי איציק שו"ב ולא היה אוכל בשר רק לאחר שרבי איציק היה בודק את הסכין.
מהידוע לנו עד עתה על שנים שלמדו את אומנות השו"ב אצל החסיד ר' איציק שו"ב, והם: החסיד ר' אברהם מרדכי ז"ל הנ"ל מלאהישין, והחסיד ר' מרדכי אליעזר שו"ב ז"ל מסטאלין.
לאחר הערה 34
(בגוף המאמר) מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד "הראה לשו"ב נשמה אחת שזורקים אותה בכף הקלע מעל חומת החנויות מצד זה לצד זה, ולא רצה לקבל עליו שוב מלאכת שו"ב, אך הרב [הקדוש מקארלין] הכריח אותו למלאכה זו (כתבי ר"י שו"ב, כתבים).
<h2>הערות השוליים</h2>
1 דמקשה שם על דברי הרמב"ם כאן דכתב קורין ושונין "עד חצי היום" וכו', דבחצי היום עדיין אינו רשאי להתפלל מנחה עד חצי שעה אחר חצי היום, ומת p לפי דברי הב"ח בסוף סי' תקכ"ט דפי' דברי הרמב"ם אלו דאחר הסעודה הולכין לבתי מדרשות וקורין ושונין, הוא לימוד בלא הוראה ע"ש. ובהלכות תפלה בפ"ד הי"ח פסק הרמב"ם דאין עומדין להתפלל אלא מתוך הלכה פסוקה, ולכן פסק כאן דקורין ושונין רק עד חצי היום, ומפסיקין חצי שעה עד תפלת המנחה להסיר טרדת ההלכה מלבו כדי שתתיישב דעתו עליו, ואח"כ יתפלל מנחה.
9 וע"ש במאירי (סוכה) ובספר המכתם דתירצו תי' א' כדעת הכלבו ותי' ב' כדעת התום' ע"ש.
10 וע"ש בהגהות ר"י עמדין דפירש דמחלוקת ר"א ור"י הוא בלכתחלה אם צריך לחלקהו דר"א סובר דעיקר מצותו הוא כולו לה' או כולו לכם, אולם אי חילקו ג"כ יצא וכעין זה פירשו המהרש"א ז"ל דביושב ולומד כל היום ס"ל לר"א דיכול להתענות אולם ביושב בטל ודאי שמחת יו"ט מצוה היא. וכעי"ז כתב בשפת אמת שם.
11 וע"ע בדברי מג"א ס"ס נ"א, ועיין בחכמת שלמה (למהרש"ק ז"ל) שם שמיישב מנהג ישראל שבפסוד"ז כופלין הללוי־ה, אף אם נאמר דגם בכתובים אסור להפסיק, משום דאינו ניכר הפסק רק כפילת התיבה האחרונה שסיים בה, ואינו דומה לאומר שמע שמע משום דהלא באמת הוא רק התחלת המזמור שאחריו.
*בחומשים שלפנינו יש חילופי גרסאות על מקום דיבור רש"י שלפנינו, יש ודיבור זה הוא בפסוק (כד) ויש שהוא בפסוק (כה), ומצויין שהוא מרש"י ישן, אולם ברש"י דפוס ראשון (רג'יו די קלבריה שנת רל"ה) הוא על פסוק (כה), ובזה יובן דברי רבינו כאן.
**לפי מאי דאיתא בגם' התם צ"ל גוי.
•**כנראה שנתכוון לדרשה הנמצאת בילקוט שמעוני ישעיה (כט יד) ע"פ לכן הנני יוסיף להפליא ונו' ... עאל ואיפטר עילויה ואמר קשה הוא סילוקן של צדיקים וכו' דאלו בתוכחות כתיב והפלא ה' את מכותך ובחורבן ביהמ"ק כתיב ותרד פלאים, אבל בסילוקן של צדיקים כתיב הנני יוסיף להפליא וגו', וצ"ע.
<h3>על מהדורות פירוש רש"י על מסכת בכא־קמא</h3>
32. בספה"ק בית אהרן עם' קמ"ד ע"ב, קמ"ה ע"א, שם ע"ג, קמ"ו ע"א, שם ע"ד, קמ"ז ע"א, שם ע"ב, [קנט] ע"ב.
33. קמ"ה ע"א,שם ע"ג, שם ע"ד.
34. קמ"ה ע"ג.
35. קמ"ד ע"ג.
36. קמ"ד ע"א.
37. קמ"ד ע"א.
38. קנ"ט] ע"ג.
39. ראה לעיל בפרק ה' בקו p באו"י כ"א, עם' קמ"ג, ובהערה 23.
40. במילין דרבנן אות א' ומובא בשמו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א בדף ל"ג ע"ג:
"אמר בשם אביו זצוק"ל בזה הלשון...".
41. אודותיו ראה בקובץ באו"י ג־ד, עם' צ"ג בהערה 5.
42. ראה על כך לעיל בפרק ו' במבוא, קובץ באו"י כ"ב עמ' קל"ה בהערה 1 , ובתוספת למה שמובא שם, יש לציין כי בסוף "אגרת המוסר" לרבי שלמה אלעווי, פיעטרקוב תרע"ב, נדפס מאמר זה בשמו של הרה"ק רבי חנוך העניך מאלכסנדר זיע"א, ובסוף ספר "כנסת ישראל", ודשא תרס"ו, נדפס מאמר זה בשמו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א.
